the following is a conversation of Yoshi
Bach VP of research at the AI foundation
with a history of research positions at
MIT and Harvard Yosha is one of the most
unique and brilliant people in the
artificial intelligence community
exploring the workings of human mind
intelligence consciousness life on Earth
and the possibly simulated fabric of our
universe I could see myself talking to
Yoshi many times in the future quick
summary of the ads to sponsors Express
BPM and cash app please consider
supporting the podcast by signing up at
expressvpn comm slash FlexPod and
downloading cash app and using code lex
podcast this is the artificial
intelligence podcast if you enjoy it
subscribe on youtube review it with five
stars in a podcast supported on patreon
or simply connect with me on Twitter at
Lex Friedman since this comes up more
often than I ever would have imagined I
challenge you to try to figure out how
to spell my last name without using the
letter E and it'll probably be the
correct way as usual I'll do a few
minutes of ads now and never any ads in
the middle that can break the flow of
the conversation this show sponsored by
expressvpn
get it at expressvpn comm slash flexpod
to support this podcast and to get an
extra three months free on a one-year
package I've been using expressvpn from
many years I love it I think expressvpn
is the best VPN out there they told me
to say it but
think it actually happens to be true it
doesn't log your data
it's crazy fast and it's easy to use
literally just one big power on button
again for obvious reasons it's really
important that they don't log your data
it works on Linux and everywhere else
too shout out to my favorite flavor of
Linux Ubuntu mottai 2004 once again get
it at expressvpn comm slash FlexPod to
support this podcast and to get an extra
three months free on a one-year package
this show is presented by cash app the
number one finance app in the App Store
when you get it
use code Lex podcast cash app lets you
send money to friends buy Bitcoin and
invest in the stock market with as
little as one dollar since cash app does
fractional share trading let me mention
that the order execution algorithm that
works behind the scenes to create the
abstraction of the fractional orders is
an algorithmic marvel so big props the
cash app engineers for taking a step up
to the next layer of abstraction over
the stock market making trading more
accessible for new investors and
diversification much easier so again if
you get cash out from the App Store
Google Play and use the collects podcast
you get ten dollars in cash wrap will
also donate ten dollars to first an
organization that is helping advanced
robotics and STEM education for young
people around the world and now here's
my conversation with the JOSHA BACH. \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\
As you've said   Как ты говорил,
you grew up in a forest in East Germany just as  ты вырос в лесах Восточной Германии?
what we're talking about off mic to Мы обсуждали это без микрофона...
parents who were artists and now I think  Твои родители - людb искусства и сейчас, я думаю, что,
at least to me you become one of the  по крайней мере для меня, ты стал одним из
most unique thinkers in the AI world so  самых уникальных мыслителей в мире Искуственного Интеллекта. Поэтому
can you try to reverse engineer your   не мог бы ты попытаться на словах воссоздать процесс
mind a little bit?                     становления свего ума?
what were the key philosophers          Какие были ключевые философы,
scientists ideas maybe even movies or     ученые, идеи, может даже фильмы или
just realizations that impact on you     просто сделанные тобой выводы, которые повлияли на тебя
when you're growing up that kind of led     в процессе твоего роста и привели тебя к твоему
to the trajectory or what the key sort    текущему пути... И какие развилки на нём
of crossroads in the trajectory of your   были решающими для твоего
intellectual development? My father came  интеллектуального развития? Мой отец
from a long tradition of architects       принадлежал к долгой традиции архитекторов
distant branch of the Bach family and so  в дальней ветви династии Бахов, и
basically he was technically a nerd and    по сути, в действительности он был "нёрдом".
nerds need to interface in society with    А "нердам" приходится взаимодействовать с обществом
non-standard ways. Sometimes I define a    нестандартным способом. Иногда я даю определение
nerd as somebody who thinks that the       "нёрду", как кому-то, кто считает, что целью
purpose of communication is to submit       общения является представление собственных идей
your ideas to peer review and normal        на оценку собеседника. В то время, как "нормальные"
people understand that the primary                люди понимают, что основная
purpose of communication is to negotiate           цель общения - это прийти к
alignment and these purposes tend to              согласию. В итоге эти цели
conflict. Which means that nerds have to           конфликтуют друг с другом. Это значит, что "нёрды" должны
learn how to interact with society at             научиться взаимодействовать с обществом в целом.
large. Who is the reviewer in the nerd            И кто же может, с точки зрения "нёрда", достоин стать "рецензентом"
view of communication? Everybody who will         его идеи? - Любой, кто бы согласился
consider to be a peer. So whatever                им стать. Поэтому, какой бы
happiest individual is around well                "счастливчик" ни оказался рядом,
you would try to make him or her the              "нёрд" попытается передать ему
gift of information. Okay, so you're now               дар своего знания. - Окей,
by the way my research malinformed                     кстати, я при подготовке наткнулся на неверную информацию.
me... So your (father was) an architect or an artist? He did  Так твой отец был архитектором или художником?
study architecture but basically my                Он изучал архитектуру. Стоит начать с того,
grandfather made the wrong decision, he            что мой дедушка сделал неверный выбор - он
married an aristocrat and was drawn                женился на аристократке, был призван
into the war and he came                           на войну и вернулся
back after 15 years so basically my                только через 15 лет. Так что сам мой
father was not parented by a nerd by but           отец был воспитан не "нёрдом,
by somebody who tried to tell him what              но кем-то, кто пытался указывать ему,
to do and expected him to do what he was            что делать и ожидал от него выполнения
told and he was unable to. He's unable to           того, на что он не был способен . Он не мог
do things if he's not intrinsically                  делать вещи, к которым у него не
motivated, so in some sense my                       было истинной мотивации, так что в каком то смысле
grandmother                                          бабушка
broke her son, and her son responded by              сломала своего сына, и сын ответил тем, что
when he became an architect                          когда он стал архитектором,
to become an artist                                  он стал художником в архитектуре.
so he built 'hundred wasa'                           Он строил причудливую архитектуру,
architecture he built houses without                 дома без прямых углов,
right angles. He've built lots of things that         он построил много вещей, которые
didn't work in more brutalist traditions               не работали в более строгих традициях
of eastern Germany, and so he bought an                 Восточной Германии, поэтому в итоге он купил
old water mill, and moved out of the                    старую мельницу и уехал из населенных мест,
countryside and did only what he wanted                 чтобы заниматься только тем, чем хотел,
to do, which was art. Eastern Germany was               а именно искусством. Восточная Германия была
perfect for Bohemia, because you had                    идеальным местом для богемы, потому что у тебя
complete material safety. Food was heavily              была полная материальная безопасность. Еда была
subsidized, transport was free, you didn't              сильно субсидирована, транспорт был бесплатным,
have to worry about rent or pensions or                 вам не нужно было беспокоиться об аренде, или пенсии,
anything. So as a socialized communist                  или о чем бы то ни было еще. -- Что-то навроде социально-коммунистической
side of Germany. Yes, and the other thing is it was      часть Германии? --Да, а еще
almost impossible not to be in political                 было практически невозможно не быть в политическом
disagreement with your government, which                 несогласии с государством, что является очень
is very productive for artists. So                       благоприятной средой для деятелей искусства. Так,
everything that you do is intrinsically                   все, что ты делаешь, имеет внутреннее
meaningful, because it will always touch                  значение, потому что это будет всегда затрагивать
on the deeper currents of society of                      более глубинные внутренние течения в культуре и обществе,
culture and be in conflict with it, and                   и будет в конфликте с ними, сопряженным с ними.
tangent with it. And you will always have                  И тебе придется всегда
to define yourself and with respect to                     определять свою позицию по отношению к ним.
this. --So what impact did your father this                 --Какое влияние оказал на твою жизнь твой отец,
outside of the box thinker                                 этот незаурядный мыслитель,
against the government against the world                   выступающий против правительства, художник
artist, had impact on your life? He was actually not a thinker, he was        противопоставивший себя всему миру? - Он не был мыслителем, на самом деле.
somebody who only got self-aware to the                      Он обладал самосознанием лишь до той степени,
degree that he needed to make himself                        которая нужна, чтобы быть
functional. So in some sense he was                          дееспособным. К тому же
also late 1960s, and he was in some sense                    в конце 60ых он был, в некотором смысле,
a hippie, so he became a one-person cult.                    хиппи, так что он стал культом из одного человека.
he lived out there in his kingdom he                        Он жил где-то там, в своем королевстве,
built big sculpture gardens, and                            строил сады со скульптурами,
started many avenues of art and so on,                      дал начало множеству направлений искусства и так далее.
and convinced a woman to live with him                     Он убедил женщину жить с ним,
she was also an architect and she adored                    она тоже была архитектором, обожала
him and decided to share her life with                      его и решила разделить с ним жизнь.
him, and I basically grew up in a big                       Так что по сути я вырос в большой
cave full of books                                          пещере, полной книг.
I'm almost feral and I was bored out                        Было очень скучно, и я был почти диким.
there, it was very very beautiful very                      Там было очень очень красиво и
quiet and quite lonely. So I started to                     тихо, но довольно одиноко. Поэтому я начал
read and by the time I came to school                       читать, и к тому моменту, как я пошел в школу,
I've read everything until fourth grade                     я прочитал уже всю школьную программу до 4 класса и даже больше.
and then some, and there was not a real                     И, в принципе, у меня не было реального
way for me to relate to the outside                         способа соотнести себя с окружающим миром,
world, and I couldn't quite put my finger                   и тогда я не мог точно понять
on why, and today I know it was because I                   почему. А сейчас я знаю, что так происходило
was a nerd obviously and it was the only                    потому что я, очевидно, был "нёрдом". И я был единственным
nerd around, so there was no other kids                     "нёрдом" в округе - остальные дети не были такими
like me. And there was nobody interested                    как я. И никто не интересовался
in physics or computing or mathematics                      физикой или вычислениями, или математикой
and so on. And this village school that I                   и т.д. Деревенская школа, в которую я
went to, it was very nice school, kids                      ходил была очень хорошей. Дети
were nice to me, I was not beaten up but                    были милы со мной, меня не били, но,
I also didn't make many friends or built                    в то же время, я не завел много друзей и не
deep relationships, that only happened                      построил глубокие отношения. Это начало происходить
starting from ninth grade, when I went to                   только с 9 класса, когда я пошел в школу для
a school for mathematics and physics. Do                    физиков и математиков.
you remember any key books that moment, that would...       Ты помнишь какие-нибудь ключевые книги того времени, которые...
Yes, i've basically everything, so I went to the           -Да, я по сути прочел всё, я ходил
library and I've worked my way through                      в библиотеку и прочёл все
the children's and young adult's sections                   из детского и молодежного отделов,
and then I read a lot of science fiction,                   потом я читал много научной фантастики,
for instance Stanislav Lem, basically                       к примеру Станислава Лема. Можно сказать,
the great author of cybernetics has                         что этот великий автор кибернетики
influenced me, back then I didn't see him                   повлиял на меня. В то время я не замечал его
as a big influence because everything                       большого влияния, потому что все,
that he wrote seem to be so natural to                      что он писал казалось мне таким естественным.
me and it's only later that I contrasted                    И только позже я сравнил это
it with what other people wrote. Another                    с тем, что писали другие. Еще
thing that was very influential on me                       на меня очень сильно повлияли
were the classical philosophers and also                    классические философы, а также направление
literature of Romanticism, so German                        романтизма в литературе (литература Романтизма), немецкая
poetry and art //cross two hills off// and                  поэзия и искусство.
Heine and up to Heather and so on. Hesse,                   Гейне, Гёссе и так далее. -- Гёссе,
I love Hesse. So at which point did a                       я люблю Гёссе. В какой момент
classical philosophers end at this point                    закончилось время классической философии?
or in the 21st century what's the                           На них? Или в 21-ом веке? Кто был
latest classical philosopher does this                      последним классическим философом?
stretch through even as far as Nietzsche                    Является ли она протяженной вплоть до Ницше, или
or just are we are talking about Plato and...               мы говорим о Платоне и подобных...
I think that Nietzsche                                       -- Я думаю, что Ницше -
is the classical equivalent of a shit                        это классический эквивалент "шитпостера".
poster. So, you say he is a classsical troll. So he is very smart and he is easy to read,  Он очень умный и его легко читать,
But he is not so much trolling others, he's trolling himself because he     но он не особо троллит других, он троллит себя,потому что
was at odds with the world, largely his                     он был в разладе с миром. Его романтические
romantic relationships didn't work out,                     отношения, в основном, не складывались,
he got angry and he basically became a                      он обозлился, и, по сути, стал
nihilist. isn't it a                                        нигилистом. -- Разве это
beautiful way to be as an intellectual                      не красивый способ быть интеллектуалом:
is to constantly be trolling yourself, to                   постоянно троллить себя, находиться
be in that conflict in that, no? I think it's lack of self-awareness,    в таком конфликте, нет? -- Я считаю что это недостаток
at some point you have to understand the                    самосознания, ты в какой то мере должен понимать
comedy of your own situation, if you take                  комичность своей ситуации. Если ты относишься к себе
yourself seriously and you are not                         слишком серьезно, ты не
functional                                                 дееспособен.
it ends in tragedy, as I did for                          И это кончается трагедией, как и произошло
Nietzsche. I think... you think he took                   с Ницше. --Ты считаешь он относился
himself too seriously in the in that                      к себе слишком серьезно в этом конфликте?
tension? Yeah. And as we find the same thing              -Да, и тоже самое что мы находим в
in Hesse and so on, this steppenwolf syndrome             Гессе и так далее. Этот синдром степного волка,
is classic adolescence                                    это классическая юность,
where you basically feel misunderstood                    когда ты чувствуешь, что
by the world and you don't understand                     мир тебя не понимает. И ты сам не понимаешь,
that all the misunderstandings are the                    что все недоразумения являются
result of your own lack of                                результатом твоего собственного недостатка
self-awareness, because you think that                    самосознания. Потому что ты считаешь,
you are a prototypical human and the                      что ты эталонный человек и
others around you should behave the same                  окружающие должны вести себя в соответствии
way as you expect them, based on your                     с твоими ожиданиями, основываясь на предисанных им тобой
innate instincts, and it doesn't work out,                твоих же врожденных инстинктах, но это не срабатывает
and you become a transcendentalist to                     и ты становишься трансценденталистом, чтобы
deal with that, and so it's very very                     справиться с этим. И это все очень
understandable, and i have                                понятно, и я отношусь к этому с
great sympathies for this to the degree                   большой симпатией, в равной степени,
that I can have sympathy for my own                       как и к своей собственной
intellectual history, but you have to grow out of it.     интеллектуальной истории. Но ты должен вырасти из этого.
So as an intellectual, a life well-lived,                 --Значит с точки зрения интеллектуала, хорошо прожитая жизнь,
a journey well traveled, is one where you                 хорошо пройденное путешествие - это когда ты не воспринимаешь
don't take yourself seriously - from my pespective.       себя всерьез - мне так кажется.
I think that you are neither serious or                   --Я думаю, что ты не должен быть ни серьезным,
not serious yourself, because you need to                 ни несерьезным по отношению к себе, потому что ты должен
become unimportant as a subject that is                   стать неважным, как субъект. Т.е
if you are a philosopher, belief - is not a               если ты философ, "вера" - это
verb. you don't do this for the audience,                 не твой инструмент. Ты делаешь это не для публики,
you don't do it for yourself, you have to                 ты делаешь это не для себя, ты должен
submit to the things that are possibly                    поддаться вещам, которые вероятно
true and you have to follow wherever                      верны и ты должен идти туда, куда бы
your inquiry leads, but it's not about                    тебя не завело исследование. Но это все не про
you, and has nothing to do with you.                      тебя и не имеет к тебе никакого отношения.
So do you think then people like Ayn Rand                 --Так как ты думаешь такие люди, как Айн Рэнд
believed sort of an idea of there's a                      верили в идею, что существует
objective truth, what's your sense                         объективная истина? Каково твоё философское
in the philosophical... if you remove                      понимание... Если ты уберешь
yourself as subjective from the picture                    свою субъективную точку зрения из картины мира
you think it's possible to actually                        как ты думаешь, возможно ли будет в самом деле
discover ideas that are true or we just                    открывать идеи, за которыми скрыта истина, или мы
in a measure relative concepts that're                     просто находимся в измерении относительных понятий,
neither true nor false, it's just a                       которые не являются ни правдой, ни ложью,
giant mess? You cannot define objective                    в просто гигантском беспорядке? - Ты не можешь определить объективную
truth without understanding the nature                     истину, без изначального понимания природы
of truth in the first place, so what                       истины. Что же имеет в виду
does the brain mean by saying that it                      мозг, говоря нам, что
discovers something as truth? so for                       он распознает что-то как истину? В частности,
instance a model can be predictive or                      модели могут быть предсказательными и
not predictive, then there can be a sense                  не предсказательными. Еще, может быть понимание,
in which a mathematical statement can be                   что математическая формулировка может быть
true, because it's defined as true under                   верна, потому что она была определена, как верная
certain conditions, so it's basically a                    при определенных условиях. Таким образом, это, в основном,
particular state that a variable can                       конкретное состояние, которое переменная может иметь
have in assembled game, and then you can                   в уже собранной "игре". А ещё у вас может
have a correspondence between systems,                     быть соответствие между системами, и
and talk about truth, which is again a                     считать это истиной - есть, опять же,
type of model correspondence, and that                     вид модельного соответствия. К тому же
also seems to be a particular kind of                      это похоже на (это выглядит как) особый вид
ground truth, so for instance you're                       "основной" правды. Например, ты
confronted with the enormity of                            столкнулся с огромностью того, что
something existing at all, right? that's                   что-то вообще существует, да?
stunning when you realize something                        Это ошеломляет, когда ты осознаешь, что что-то
exists rather than nothing, and this                       существует, вместо ничего. И это кажется
seems to be true, right? there is too                      правдой, да? Это абсолютная
absolute truth in the fact that                            правда тот факт, что нам
something seems to be happening.                           кажется, что что-то происходит.
yeah, that to me is a showstopper, I                       -Да, для меня это гвоздь программы, Я
could just think about that idea and be                    мог бы просто думать об этой идее,
amazed by that idea for the rest of my                     и восхищаться ей до конца своих
life, and not go any farther, cause I                      дней, и даже не заглядывать дальше. Потому что
don't even know the answer to that why                     я даже не знаю ответа на вопрос "почему
does anything exist at all. well the                       вообще что-то существует?" --Ну,
easiest answer is existence is the                         самый простой ответ это то, что существование -
default, right? so this is the lowest                      это состояние по умолчанию, так? Это наименьшее число
number of bits that you would need to                      бит, которое тебе нужно для того, чтобы
encode this. whose answer who brought that?                закодировать это. --Чей ответ? Кто это сказал?
the simplest answer that                                   --Самый простой ответ это то,
existence is the default.                                  что существование - состояние по умолчанию.
What about non-existence? I mean that                       -- А что насчет небытия?
seems... non-existence might not be a                       --Небытие может являться
meaningful notion in this sense, so in                       незначимым понятием в этом случае, поэтому,
some sense if everything that can exist                      в некотором смысле, если всё, что может существовать -
exists, for something to exist it                            существует, то для того, чтобы что-то существовало,
probably needs to be implementable, the                      вероятно, должна быть возможность существования.
only thing that can be implemented is                        Единственная вещь, которая может быть реализована
finite automata, so maybe the whole of                       это конечный автомат, поэтому, может, все наше
existence is the superposition of all                        бытие это суперпозиция всех
finite automata, and we are in some                          конечных автоматов, и мы находимся
region of the fractal, that has the                          в некоторой области фрактала,
properties that it can contain us. What                      обладающей свойством содержать нас.
does it mean to be a superposition of                        --Что значит быть суперпозицией конечного...
finite... superposition of all                                суперпозицией всех...
... like all possible rules... Imagine                        как бы всех возможных правил. --Представь,
that every automaton is basic an                              что каждый автомат - это базовый
operator, that acts on some substrate and                     оператор, который действует на какой-то субстрат
as a result you get emergent patterns.                        и в результате ты получаешь возникающие паттерны (узоры фрактала).
What's a substrate? I have no idea to know, so                 --Что за субстрат? -- Не имею ни малейшего понятия,
it's something                                                 это что-то, что может
that can store information. Something                          хранить информацию. -- Что-то , что
that can store information there is automaton...               может хранить информацию, есть автомат...
something that can hold state.                                 --Что-то, что может хранить состояние.
Still doesn't make sense to me - why                           --Мне все равно не понятно - почему вообще
that exists at all I could just sit                            это существует. Я мог бы просто сидеть
there with a with a beer or or a vodka                         с пивом или водкой
and just enjoy effect wandering the why                        и просто наслаждаться размышлениями "почему".
May not have a why, this might be the                         --Возможно нет никакого "почему", может это
wrong direction to ask into this, so                          неверная постановка вопроса, поэтому
there could be no relation in the Why                         здесь может и не быть никаких связей
direction without asking for a purpose                        в направлении "почему", покуда мы не задаём вопрос о цели
or a course. it doesn't mean that                             или причине. Это не значит что у всего
everything has to have a purpose or                           должен быть смысл или
cause, right? So we mentioned some                            причина, да? --Так, мы упоминали некоторых
philosophers in that early, just taking a                     философов ранее, вернемся на шаг назад
brief step back into that. okay so we                         к этому вопросу... --Хорошо, мы спросили
asked ourselves when did classical                           себя "когда закончилась классическая
philosophy end. I think when Germany                         философия?" Я, в общем, считаю, что с окончанием
largely ended with the first revolution.                     первой революции в Германии.
that's basically even... Which one was that?                 Которая в целом привела... -Какой именно?
This was when we ended the monarchy and                     --Тогда, когда мы положили конец монархии и
started a democracy and at this point we                    создали демократию, и в этот момент мы,
basically came up with a new form of                        по сути, пришли к новой форме
government that didn't have a good sense                    правления, которая не имела четкого представления
of this new organism, that society                          о том новом организме, которым общество
wanted to be, and in a way it decapitated                   хотело быть. В каком-то смысле это обезглавило
the universities. so the universities went                  университеты. Так что университеты вошли
on to modernism like a headless chicken.                    в модернизм, как безголовые цыплята.
At the same time democracy failed in                        В то же время, демократия не смогла развиться в
Germany and we got fascism as a result,                     Германии и в результате мы получили фашизм,
and it burnt down things in the similar                     и он сжег все дотла, также
way as Stalinism burnt down intellectual                    как и Сталинизм сжег интеллектуальные
traditions in Russia. And Germany, both                     традиции в России. И Германия, обе
Germanies have not recovered from this.                     Германии не восстановились после этого.
Eastern Germany at this bog or a                            Восточная Германия погрязла в трясине
dialectical materialism, and western                        диалектического материализма, и
Germany didn't get much more edgy that                      Западная Германия тоже недалеко ушла.
///Haba Mas///. so in some sense both countries             Так что, в каком-то смысле, обе страны
lost their intellectual traditions and                      потеряли свои интеллектуальные традиции,
killing off and driving out                                 а убийство и изгнание евреев
Jews didn't help. -Yeah, so that was the                    не помогло. -- Да, и это был
end, that was the end of really rigorous                    конец, это был конец реально строгой,
well you would say it's classical                           можно сказать "классической"
classical philosophy. There is also this thing              классической философии. --И еще есть то,
that in some sense the low-hanging fruit                    что, в каком-то смысле, все самые доступные идеи
in philosophy were mostly wrapped. And                      в философии, в большинстве своем, были сформированы.
the last big things that we discovered                      Последнее большое открытие, которое мы обнаружили,
was the constructivist term in                              был конструктивистский термин в
mathematics, so to understand that the                     математике, раскрывающий то, что
parts of mathematics that work are                         части математики, которые работают - являются
computation, it was a very significant                     вычислением. Это было действительно важным
discovery in the first half of the 20th                    открытием первой половины 20го века,
century, and it hasn't fully permeated                     но философия, и даже физика, до сих пор не
philosophy and even physics yet.                           пронизаны этим полностью.
physicists checked out the core                            Физики сверялись с основными
libraries from mathematics before                          математическими трудами до того, как
constructivism became universal. -What's                   конструктивизм стал универсальным. --Какой
constructivist and are you reffering to                    конструктивизм.. Ты про
Godel's incompleteness theory, those kind                  Теорему Гёделя о неполноте, такого рода
of ideas? So it basically Godel                            идеи? --По сути Гёдель сам
himself I think didn't get it yet.                         тогда еще не осознал этого, мне кажется.
Hilbert could get it. Hilbert saw that                     Гильберт, может быть, это понимал. Гильберт, например,
for instance a country's set theoretic                     видел что теоретические
experiments and mathematics led into                       эксперименты и математика приводят к
contradictions and he noticed that with a                  противоречиям, и он заметил, что с
current semantics we cannot build a                        текущей семантикой мы не сможем построить
computer in mathematics that runs                          компьютер на базе математики, который обрабатывал бы
mathematics without crashing. And Gödel                    математику без сбоев. И доказательство Гёделя
proof could prove this. and so what                        могло подтвердить это. И что Гёдель
Gödel could show is using classical                        мог показать, так это то, что используя классическую
mathematical semantics you run into                        математическую симантику, ты сталкиваешься
contradictions and because Gödel                          с противоречиями. И так как Гёдель
strongly believed in these semantics, And                 твердо верил в эти семантики, и в
one then in what he could observe and so                  то, что он видит, и так далее,
on, he was shocked,                                       он был шокирован.
it basically shook his well to the core                   Это, по сути, перевернуло его мир с ног на голову,
because in some sense he felt that the                    потому что, в каком-то смысле, он чувствовал, что
world has to be implemented in classical                  мир должен быть реализован в классической
mathematics. And for Turing it wasn't                     математике. А для Тьюринга это было, в принципе,
quite so bad, I think that Turing                         не так плохо. Я считаю что Тьюринг
could see that the solution is to                         видел, что путем для
understand the quazi mathematics was                      понимания квази-математики всё это время
computation all along, which means you're                 было вычисление. Это означает,
for instance PI in a classical                            например, что π в классической математике это
mathematics is a value, it's also a                       не только величина, но также
function but it's the same thing in a                     функция. Хотя это одно и то же.
computation a function is only a value,                   В вычислении функция является величиной
if you can compute it and if you                          только если ты можешь вычислить её значение. А если
cannot compute the last digit of pi you                   ты не можешь посчитать последнюю цифру числа π, то
only have a function you can plug this                    у тебя есть только функция. Ты можешь подключить к её вычислениям
function into your local sun, let it run                  всю энергию местного солнца, и производить расчеты,
until the Sun burns out - this is it, this                пока солнце не погаснет. Но всё что у тебя будет в конце, лишь
is the last digit of pi you will know.                    последняя цифра числа π, которую ты к этому моменту узнаешь.
but it also means that it can be no                       Но это также значит, что нет такого
process in the physical universe or in                    процесса в материальной вселенной, а также и в
any physically realized computer that                     любом физически реализованном компьютере,
depends on having known the last digit                    который зависел бы от знания последней цифры
of pi. -yes. -which means there are parts of              числа π. --Следовательно, что есть части
physics that are defined in such a way                    физики, которые по определению не могут быть
that cannot strictly be true, because                     досконально точными. Потому что, если
assuming that this could be true leads                    предполагать, что это может быть правдой, мы
into contradictions                                       приходим к противоречиям.
so I think putting computation                            Итак, я считаю, что рассматривать вычисления,
at the center of the the worldview is                     как основу и центр мировоззрения -
actually the right way to think about it.                 это, в сути своей, правильный способ мышления.
yes and Wittgenstein could see it and                     --Да, и Витгенштейн понимал это.
Wittgenstein basically preempted the                      Витгенштейн, в сущности, предопределил
largest program of AI that Minsky                         самый большой проект по ИИ, который М.Л. Минский
started later like thirty years later.                    запустил через 30 лет после этого.
Turing was actually a pupil of Wittgenstein               Вообще, Тьюринг был учеником Витгенштейна и..
and... -really? I didn't know there's                     --Правда? Я не знал, что есть какая-то
any connection between Turing and Wittgenstein. And Wittgenstein even   связь между Тьюрингом и Витгенштейном. --Витгенштейн
cancel some classes when Turing was not                   даже отменял уроки, когда Тьюринга
present, because he thought it was not                    не было на занятиях. Потому что он считал, что
worth spending the time on this. Oh, that's interesing. if you read the   в таком случае это пустая трата времени. --О, это интересно.
Tractatus, it's a very beautiful                         --Ты читал Трактат, это прекрасная
book, basically one thought on 75 pages.                 книга. По сути одна мысль на 75 страницах.
it's very non typical for philosophy                     Это очень не типично для философии,
because it doesn't have arguments in it                  потому что в ней нет аргументов,
and it doesn't have references in it                     как нет и отсылок.
it's just one thought that is not                        Есть только одна мысль, у которой нет
intending to convince anybody. And he                    цели кого-либо убедить. И как он
says: it's mostly for people that had the                говорил: "Это, по большей степени, для людей, у которых
same insight as me, just spelled it out. and             такие же мысли, как у меня. Я просто их расписал".
this insight is - there is a way in which                И суть этих мыслей в том, что существует путь, на котором
mathematics and philosophy ought to meet.                математика и философия должны встретиться.
mathematics tries to understand the                      Математика пытается понять
domain of all languages by starting with                 сферу всех языков, начиная с тех,
those that are so formalisable, that you                 которые настолько формализованы, что ты
can prove all the properties of the                      можешь доказать все свойства заявлений,
statements that you make. but the price                  которые ты делаешь. Но цена
that you pay is that your language is                    которую ты за это платишь такова, что этот язык
very very simple, so it's very hard to                   настолько простой, что очень сложно
say something meaningful in mathematics.                 сказать что-то значимое на языке математики.
-yes. -and it looks complicated to people               --Да. --И она кажется людям сложной,
but it's far less complicated than what                  но она намного проще, чем
our brain is casually doing all the time:                то, что наш мозг обыденно постоянно делает
it makes sense of reality. and philosophy                - он осмысляет реальность. А философия
is coming from the top, so it's mostly                   идет от того, что на поверхности , поэтому она, в большинстве своем,
starting from natural languages, with                    начинается с естественных язвков,
vaguely defined concepts, and the hope is                с нечетко определенными концепциями, и надежда состоит в том,
that mathematics and philosophy can meet                 что математика и философия встретятся
at some point. and Wittgenstein was                      в какой-то точке. Витгенштейн пытался
trying to make them meet. and he already                 воссоединить их. И он уже
understood that, for instance, you could                 понял что, например, ты можешь
express everything with a NAND calculus,                 выразить что угодно при помощи "И-НЕ" исчисления.
that you could produce the entire logic                  Оно позволяет тебе воспроизвести всю логику посредством
to NAND gates - as we do in all modern                   логической операции "И-НЕ" , как мы делаем во всех современных
computers. so in some sense he already                   компьютерах. Поэтому, в каком-то смысле, он уже
understood Turing's universality before                  понял принцип Универсальности Тьюринга до того, как
Turing spelled it out. I think he when                   Тьюринг о нём объявил. Я думаю, что когда он
he wrote the Tractatus he didn't                         написал Трактат, он еще не
understand yet that the idea was so                      понимал, что эта идея была
important and significant... and I suspect               настолько ценная и значимая... И я подозреваю,
then when Turing wrote it out, nobody                    что когда Тьюринг её сформулировал, никому
cared that much. Turing was not                          до этого особо не было дела. Тьюринг не был
that famous. when he lived it was mostly                 настолько популярным. В течение его жизни,
his work in decrypting the German codes                  он стал известным, в основном, благодаря его работе
that made him famous and gave him                        по дешифровке немецких кодов, что принесло ему
some notoriety. but this same status that                некоторого рода славу. Но тот статус, который
he has to computer science right now in                  ему приписывается в современной информатике в сфере ИИ -
AI -  is something that I think he                       это то, что он заполучил
could acquire later. - it's kinda                        лишь после. --Это интересно,
interesting, and do you think of                         что ты думаешь о
computation and computer science and you kinda           информатике и вычислениях, ведь ты как бы
represent that to me is maybe that's the                 олицетворяешь их для меня, и, может, в
modern-day, you in a sense are the new                   наше время, ты и есть, в каком-то смысле,
philosopher by... sort of the computer                   философ нового порядка. Вроде информатика,
scientist who dares to ask the bigger                    который дерзает задавать бóльшие, более
questions that philosophy originally                     важные вопросы, с которых философия изначально
started is... the new philosophy is the new              и начиналась... Новая философия, новый
philosopher. Certainly not me, I think I                 философ. --Это точно не про меня. Я думаю, что,
mostly still that child that grows up in                 в большинстве своём, я все тот же ребенок, который вырос в
a very beautiful Valley and looks at the                 очень красивой долине и смотрит на
world from the outside and tries to                      мир вокруг и пытается
understand what's going on. and my                       понять, что происходит. Учителя
teachers tell me things and they largely                 говорили мне вещи, которые в значительной степени
don't make sense right so I have to make                 не имели смысла, поэтому мне приходилось
my own models I have to discover the                     строить свои модели, а также доходить до истоков
foundations of what the others are                       того, о чем говорят другие.
saying I have to try to fix them, to be                  Я должен попытаться их исправить,
charitable I try to understand what they                 и блага ради я пытаюсь понять то,
must have thought originally or what                     о чем они изначально думали, или что думали
their teachers, or their teachers                        их учителя, или учителя их
teachers must have thought until                         учителей, пока все
everything got lost in translation. and                  не было утрачено в переводе. И как
how to make sense of the reality that we                 осмыслить реальность, в которой
are in. and whenever I have an original                  мы находимся. И каждый раз, когда у меня появляется оригинальная
idea                                                     идея
I'm usually late to the party by say, 400                я обычно уже опоздал на вечеринку лет скажем на 400,
years, and the only thing that's good is                 и единственный плюс состоит в том, что
that the parties get smaller and smaller                 чем старше я становлюсь, и чем больше я изучаю,
the older I get, and the more I explore.                 тем всё меньше и меньше эти вечеринки становятся. :)
- the party gets smaller? -  and more                   --Вечеринки становятся меньше? -- И более
exclusive. -and more exclusive... so it seems            эксклюзивные. -- И более эксклюзивные... Кажется,
like one of the key qualities of your                    что одним из ключевых аспектов твоего
upbringing was that you are not tethered,                воспитания было то, что ты не был ограничен в мышлении.
whether it's because your parents, or in                 Из-за родителей ли, или
general maybe you're something within                    вообще из-за свойств твоего сознания,
your within your mind some genetic                       или твоих предрасположенностей, заложенных в генетическом
material you were not tethered to the                    материале. Ты не был ограничен
ideas of the general populace, which is                  идеями обывателей. Что по сути
actually a unique property, we're kind of...             является уникальным качеством. Мы как бы...
you know the education system                            знаешь, вся система образовния
and whatever... not education system,                    или, как бы сказать... не система образования,
just existing in this world forces                       а вообще существование в этом мире впихивает
certain sets of ideas onto you. Can you                  в тебя определенные идеи. Ты бы мог
uh disentangle that - why were you... why are            пролить свет на то, почему ты... Почему ты
you not so tethered? even in your work                   так ясно и свободно мыслишь? Даже в твоих
today                                                    текущих работах.
you seem to not care about perhaps a                     Кажется, что тебе даже не важен
best paper in Europe's, right? being                     статус лучшей работы в Европе, да? Ты не
tethered to particular things that                       привязан к тем вещам,
current today, in this year people seem                  которые люди высоко ценят сейчас,
to value as a thing you put on your CV                   ценят, как то, что можно поместить
and resume, you're a little bit more                     в твоём резюме. Ты как будто бы немного из
outside of that world, outside of the                    другого мира, вне мира
world of ideas that people are                           идей, на которых люди привыкли
especially focusing, the benchmarks of                   фокусироваться, вне современных критериев оценки жизни,
today, the things... What...                             вещей. Что...
can you disentangle that? because I think                Ты бы мог пролить свет на это? Потому что я считаю
that's inspiring and if there were more                  это очень вдохновляющим. Если было бы больше
people like that, we might be able to                    таких людей, то мы могли бы
solve some of the bigger problems that                   разрешать бОльшие проблемы, которые, как мы, может быть,
sort of AI dreams to solve. - And that's a               мечтаем, ИИ сможет разрешить. -- И в этом
big danger in this. because in a way you 		 сокрыта большая опасность. Потому что, в каком-то смысле,
are expected to marry into an 			  	 от тебя ожидается, что ты "женишься" на какой-нибудь
intellectual tradition, and visit this 			 интеллектуальной традиции и будешь навещать
tradition into a particular school if 			 это традицию в определенной школе. Если
everybody comes up with their own 			 все будут приходить со своими собственными
paradigms, the whole thing is not 			 парадигмами, то это не будет дополнять
cumulative as an enterprise, right? so in 		 целостность всей "картины", верно? Так что в
some sense you need a healthy balance: 			 каком-то смысле, тебе нужен здоровый баланс -
you need paradigmatic thinkers, and you 		 нужны парадигматические мыслители и нужны
need people that work within given 			 люди, которые работают в пределах установленной
paradigms. basically sciences today to 			 парадигмы. В целом, сегодняшние науки различаются,
find themselves largely by methods. and 		 по большей степени, применяемыми методами.
it's almost a disease, that we think as a 		 Это нездоровый подход - принимать за ученого
scientist somebody who was convinced by 		 того, кто был лишь убежден
the guidance counselor that they should 		 научным руководителем, в том, что он
join a particular discipline and then 			 должен присоединиться к конкретной дисциплине, и
they find a good mentor to learn the 			 затем найти хорошего ментора, чтобы научиться
right methods and then they are lucky 			 "правильным" методам, и только тогда их можно считать достаточно
enough and privileged enough to join the 		 удачливыми, чтобы иметь честь присоединиться к
right team and then their name 				 правильной команде, дабы их имя
will show up on influential papers. but  		 появилось на влиятельной работе. Но мы
we also see that there are diminishing 			 также наблюдаем, что у этого подхода
returns with this approach. and when our 		 убывающая отдача. Когда я начинал, в нашей
field - computer science, day I started 		 сфере - информатике,
most of the people that joined this 			 большинство приходящих в сферу людей
field had interesting opinions. and 		 	 имели интересные мнения. А сегодняшние
today's thinkers in AI:  either don't 			 мыслители в ИИ либо вообще не имеют
have interesting opinions at all, or 			 интересных мнений, либо
these opinions are inconsequential for 			 эти мнения отличаются от того, что они
what they actually doing, because what 			 в действительности делают. Потому что, всё что
they're doing is they apply the 			 они делают - они переделывают
state-of-the-art methods with a small 			 самые передовые методы с маленьким
epsilon, and this is often a good idea  		 епсилоном, и зачастую - это хорошая идея,
if you think that this is the best way 		         если ты считаешь, что это лучший способ
to make progress. and for me - it's first 		 двигать прогресс. Но для меня - это, прежде
of all very boring: if somebody else can 	 	 всего, очень скучно. Если кто-то другой может
do it why should I do it? right? if the 		 сделать это, зачему мне самому этим заниматься, верно?
current methods of maschine learning 			 Если текущие методы машинного обучения
lead to strong AI, why should I be doing 		 приведут к сильному ИИ, зачему мне этим заниматься,
it, right? well just wait until that 			 верно? Можно просто отдохнуть на пляжу
done and wait until they do this on the 		 ожидая, пока они с ним нет закончат?
beach. or read interesting books or write 		 Или почитать интересные книги. Или написать
some and have fun. but if you don't think 		 их и развлечь себя. Но если ты не считаешь,
that we are currently doing the right 			 что мы идём в правильном направлении,
thing, if we are missing some 				 если мы чего-то не
perspectives then it's required to think 		 замечаем, тогда нужно мыслить
outside of the box, it's also required to 		 за рамками, и также нужно
understand the boxes. but it's  			 понимать рамки. Но главное -
necessary to understand what worked and 		 это иметь представление о том, что сработало,
what didn't work and for what reasons. so 		 а что не сработало, и по каким причинам.
you have to be willing to ask new 	                 Итак ты должен быть готов задавать новые
questions and design new methods, 			 вопросы и разрабатывать новые методы,
whenever you want to answer them. and you 		 когда ты хочешь ответить на них. И ты
have to be willing to dismiss the 			 должен быть готов расстаться с
existing methods, 					 существующими методами,
if you think that they're not going to 		 	 если ты считаешь, что они не приведут к
yield the right answers. it's very bad 			 нужным ответам. С такими советами
career advice to do that. - So maybe to 		 карьеры не построить :)  -- Может быть,
briefly stay for one more time in the 		   	 мы еще ненадолго задержимся в
early days, when would you say for you was 		 раннем периоде? Когда, ты считаешь, у тебя появилась
the dream (before we dive into the 			 мечта? (прежде чем мы окунемся в
discussions that we just almost started) 		 дисскусию, которую мы уже почти начали)
when was the dream to understand, or maybe 		 Когда у тебя родилась мечта понять
to create human level intelligence born 		 или может быть создать человеческий уровень интеллекта?
for you? - I think that you can see AI 			-- Я считаю, что нынешний ИИ,
largely today as advanced information 			по большинству своему - лишь продвинутая обработка
processing if you would change the 			информации. Если бы мы изменили
acronym of AI and to that, most people in 		акроним ИИ на это, большинство людей в
the field would be happy. it would not 			этой области были бы рады. Это бы не
change anything what they're doing. for 		изменило того, чем они занимаются.
automating statistics and when one 			Мы автоматизируем статистику, и многие
of the statistical models are more 			из статистических моделей стали
advanced than what statisticians had in 		более продвинутыми, чем доступные статистикам
the past, and it's pretty good work it's 		ранее. И это весьма хорошая работа, это
very productive and the other aspect 			очень продуктивно. И другой аспект ИИ
of AI - is philosophical project. and 			- философский проект. И
this philosophical project is very risky, 		этот философский проект очень рискованный,
and very few people work on it and it's 		и очень мало людей работают над ним, и не
not clear if it succeeds. - so first of all 	        понятно, преуспеет ли он. -- Прежде всего,
let's... you keep throwing a 				давай... Ты продолжаешь вбрасывать
sort of... a lot of really interesting 			типа... много очень интересных
ideas and I have to pick which one we 			идей и я вынужден выбирать, с какиим
go with, but uh... sort of... first of all you          нам продолжать... Но... как бы... Прежде всего, ты
use the term information processing. just 		используешь термин обработка информации. Просто
information processing. as if it's 			обработка информации. Как будто это лишь
the mere... 						просто...
it's the muck of existence as if it's 			Грязь бытия, как если бы это было
the epitome of that the 				воплощение того, что
entirety the universe may be information 		вся вселенная, возможно, и есть обработка
processing... consciousness, the 			информации. Сознательность,
intelligence might be information 			интеллект может быть обработкой информации.
processing. so that maybe you can comment on 	        Может ты прокомментируешь это,
if that's... if the advanced information 		если... Если продвинутая обработка
processing is a limiting kind of 			информации - лишь ограниченный вид
realm of ideas, and then the other one is -  	        в царстве идей, и другой вопрос -
what do you mean by the philosophical 			что ты имеешь ввиду под философским
project? -So, I suspect that general 			проектом? -- Мне кажется, что
intelligence is the result of trying to 		общий интеллект - это результат попыток
solve general problems. so intelligence I 		решения общих проблем. Так, интеллект -
think is the ability to model. it's not 		это возможность моделирования. Это не
necessarily goal directed rationality or 		обязательно целеориентированная рациональность или
something. many intelligent people are 			что-то вроде того. Многие высокоинтеллектуальные
bad at this. but it's the ability to be 		люди плохи в этом. Это скорее способность
presented with a number of patterns and 		разпознавать представленные паттерны
see a structure in those patterns, and be 		и видеть в них структуру. А также
able to predict the next set of patterns 		уметь предсказать следующий набор паттернов,
right? to make sense of things. and some 		да? Понимать происходящее. И некоторые
problems are very general. usually 			проблемы очень общие. Обычно
Inteligence 						интеллект
serfs control, so you make these models 		выполняет функцию контроля, так ты создаешь эти модели
for a particular purpose of interacting 		для конктретной цели, для некоего агента,
as an agent with the world and getting 			взаимодействующего с миром и получающим
certain results, but it's the 				определенные результаты, но это...
intelligence itself is in the sense 			Интеллект сам является в каком-то
instrumental to something. but by itself 		смысле интрументом по отношению к чему-то. Хотя в
it's just the ability to make models. and 		сущности он лишь способность создавать модели. А
some of the problems are so general that 		некоторые проблемы настолько общие, что
the system that makes them, needs to 			системе, которая создает модели, нужно
understand what itself is and how it 			понимать, чем она сама является, и как она
relates to the environment. so as a child  		соотносится с окружением. Так, когда ты маленький,
for instance you notice you do certain 			ты, например, обнаруживаешь, ты занимаешься чем-то,
things despite you perceiving yourself 			несмотря на то, что тебе хочется чего-то
as wanting different things. so you 			другого. Так ты
become aware of your own psychology. you 		осознаешь свою собственную психику. Ты осознаешь,
become aware of the fact that you have 			что внутри тебя есть
complex structure in yourself and you 			сложная структура, и
need to model yourself, to 				тебе нужно моделировать себя,
reverse-engineer yourself, to be able to 		реконструировать себя, чтобы уметь
predict how you will react to certain 			предсказать, как ты отреагируешь на определённые
situations, and how you deal with 			ситуации, и как ты будешь управлять
yourself in relationship to your 			собой в своих отношениях с
environment. and this process, if this 			окружащей средой. Описанный процесс и есть
project, if you reverse engineer yourself 		этот проект, где ты реконструируешь себя
your relationships to reality and the 			и своё взаимоотношение с реальностью и
nature of universe, that can continue... 		природой вселенной, и постоянно пребываешь в этом...
if you go all the way - this is basically 		Прохождение этого пути от начала и до конца - по сути и есть
the project of AI, or you could say the 		проект ИИ, или, можно сказать,
project of AI is a very important 			что проект ИИ - важный компонент для
component in it. The true turing test in a 		прохождения этого пути. Истинный тест Тюринга, в
way is: you ask a system -  what is 			каком-то смысле, вот в чем - ты спрашиваешь систему: "что есть
intelligence? if that system is able to 		интеллект"? Если система сможет
explain what it is, how it works, then you 		объснить что это, и как оно устроено, тогда
would should assign it the property of 			ты должен признать, что она имеет свойство
being intelligent in this general sense, 		быть разумной, в общем ключе.
so the test the Turing was administering 		Так, тест изобретенный Тьюрингом,
in a way -  I don't think that he couldn't 		в каком-то смысле - я не думаю, что он
see it, but he didn't express it yet, and 		мог этого не понимать, но он не описал этого тогда,
the original 1950 paper is that he was 		 	в оригинальной статье 1950го - предназначался
trying to find out whether that he was 			для того, чтобы понять, является ли он сам
generally intelligent. because in order 		обладателем общего интеллекта. Потому что,
to take this test, wrappers - of course 		чтобы пройти этот тест, как минимум... - конечно
you need to be able to understand what 			ты должен быть способен понять, ЧТО
that system is saying, and we don't yet 		система отвечает, и мы всё еще не
know if we can build an AI, and we 			знаем, сможем ли мы построить ИИ, и мы всё
don't yet know if you are generally 			ещё не знаем, являемся ли мы действительно
intelligent. basically you win the Turing 		в общем плане разумными. По сути ты проходишь
test by building an AI. - yes. so in a 			тест Тюринга создав ИИ. --Да, полчуается,
sense, hidden within the Turing test - is a 	        в каком-то смысле, внутри теста
kind of recursive test. -yes, it's a test 		Тюринга скрыт рекурсивный тест. --Да, это тест
on us. the Turing test is basically 			для нас самих. По сути тест Тюринга -
a test of the conjecture whether people 		предположение о том, являемся ли мы сами
are intelligent enough to understand 			достаточно разумными, чтобы понимать
themselves. -okay, but you also mentioned a 	        самих себя. --Окей, но ты также упомянул
little bit of a self-awareness and then 		вскользь самосознание и позже
the project of AI, do you think this kind 		проект ИИ, как ты думаешь, является ли
of emergent self-awareness is one of the 		это возникающее самосознание одним из
fundamental aspects of intelligence? so 		фундаментальных аспектов интеллекта?
as opposed to goal oriented as you 			В отличии от целеориентированного, как ты
said, kind of puzzle solving is 			сказал, как бы решающего задачки ИИ,
coming to grips with the idea that 			вступает в противоречие с идеей о том,
you're an agent in the world and... - I find 	        что ты агент в мире и... --Я заметил,
that many highly intelligent people are 		что многие высокоинтеллектуальные люди
not very self-aware right? so 				не очень осознанные, не так ли?
self-awareness and intelligence are not 		самосознание и интеллект - не
the same thing and you can also be  			одно и тоже, и ты можешь быть
self-aware if you have put priors especially, 	        осознанным, особенно специально обращая на это внимание,
without being especially intelligent	                не будучи при этом особенно интеллектуальным.
so you don't need to be very good at 			Так что тебе не нужно быть очень хорошим
solving puzzles if the system that you 			в решении задачек, если система, которой ты
are already implements the solution, but 		являешься, уже имеет решение.
I do find intelligence... so you kind of 		-- Но я правда считаю интеллект... Ты как-то
mentioned children, right? it is that the 		упомянул детей, да? Является ли
fundamental project of AI - is to create 		фундаментальный проект ИИ - созданием
the learning system that's able to exist 		обучающейся системы, которая способна существовать
in the world? so you kind of drew a 			в мире? Ты как бы провел черту
difference between self-awareness and 			между самоосознанностью и
intelligence and yet you said that the 			интеллектом, но всё же ты говоришь, что
self-awareness seems to be important for 		самоосознанность кажется важной для
children? -so I call this ability to make 		детей? -- Я называю способность
sense of the world and your own place 			понимать мир и своё место в
in it, make you able to 				нём, способность понимать, что
understand what you're doing in this 			ты делаешь в этом
world  - sentience, and I would distinguish 	        мире - обладанием сознанием. И я бы проводил различие
sentience from intelligence because 			между обладанием сознанием и интеллектом, потому что
sentience - is the prossessing certain 			обладание сознанием - это обработка определенных
classes of models, and intelligence is 			классов моделей, а интеллект - это
the way to get to these models if you 			путь к построению этих моделей, если у тебя
don't already have them. -I see. so can you 	        их еще нет. -- Понятно, не мог бы ты,
maybe pause a bit and try to answer the 		может, замедлиться на секунду и попытаться ответить на
question that we just said we may not be 		вопрос, на который, как мы только что сказали, может быть
able to answer and might be a recursive 		мы не способны ответить, и может быть являющийся рекурсивным
meta question of what is intelligence? 			мета-вопросом - что такое интеллект?
смотри на реакцию Йоша на этот вопрос)))))))
-and I think that intelligence is the 			Я считаю, что интеллект - это
ability to make models. -the models... I 		способность строить модели. -- Модели...
think it's useful as examples, very 			я думаю это полезный пример, очень
popular now - neural networks form 			популярный сейчас - нейронные сети, формируют
representations of large-scale data set, 		репрезентации крупных датасетов,
they form models of those data sets. 			они формируют модели на основании этих датасетов.
when you say models and look at today's 		Когда ты говоришь о моделях, при взгляде на сегодняшние
new all networks what are the difference 		нейронные сети, в чем разница,
of how you're thinking about - what is 			в твоём понимании - что такое разумность
intelligent in saying that intelligence 		при том, что интеллект это
is the process of making models? -two 			процесс создания моделей? --Есть два
aspects to this question: one is the 			аспекта этого вопроса: первый -
representation - is the representation 			репрезентация. Адекватна ли репрезентация
adequate for the domain that we want to 		для сферы, которую мы хотим
represent? and the other one is - is the 		отразить? И второй - адекватен
type of the model that you arrive at 			ли тип модели к которой ты
adequate? so basically are your modeling 		приходишь? По сути верную
the correct domain? 					ли ты область моделируешь?
and I think in both of these cases 			И я считаю, что в обоих этих случаях
modern AI is lacking stuff, and I think 		современный ИИ недоделан, и, я думаю,
that I'm not saying anything new here, i am 	        что я не скажу тут ничего нового, я не критикую
not criticizing the field, most of the 			область, большинство
people that design our paradigms are 			людей, разрабатывающие нашу парадигму
aware of that. and so one aspect that 			осведомлены об этом.  И один аспект, которого
we are missing - is unified learning. when 		нам не хватает - целостное обучение. Когда мы
we learned we'd at some point discover 			учимся, мы в какой-то момент понимаем,
that everything that we sence is part 			что всё, что мы ощущаем - часть
of the same object, which means we learn 		единого объекта, что значит, что мы собираем
it all into one model, and we call this 		все знания в единую модель, и мы называем эту
model the universe, so experience of 			модель - вселенной. Потому восприятие
the world that we are embedded on it's 			мира, в котором мы заключены, это
not a secret direct via to physical 			не тайное путь непосредственно к физической
reality. physical reality is a weird  			реальности. Физическая реальность - странный
quantum graph that we can never 			квантовый граф, который мы никогда не сможем
experience or get access to, but it has 		воспринять или получить к доступ к нему, но у него
this properties that it can create 			есть такие свойства, что он может создавать
certain patterns at our systemic 			определенные паттерны в нашем системном
interface to the world, and we make sense 		интерфейсе по восприятию мира, и мы распознаем
of these patterns and the relationship 			эти паттерны и отношения между
between the patterns that we discover - is 		паттернами, которые мы обнаруживаем - и
what we call the physical universe. so at 		мы называем это физической вселенной. И в
some point in our development is a 			какой то момент нашего развития,
nervous system, we discover that 			нашей нервной системы, мы понимаем, что
everything that we relate to and in the 		всё, к чему мы имеем отношение в мире, и как мы соотносимся с миром,
world it can be mapped to a region in 			может быть спроецированно на один
the same three-dimensional space by a 			и тот же трехмерный регион пространства, в
large. we now know in physics that this 		большинстве своём. Мы знаем из физики, что
is not quite true - world is not actually 		это не совсем так, мир на самом деле не
three-dimensional, but the world that we 		трехмерный, но мир, в который мы
are entangled with, at the level of which 		вовлечены, на уровне, на котором
we are entangled with is largely a flat 		мы вовлечены, по большинству своему - ровное
three-dimensional space. and so this is 		трехмерное пространство. И это
the model that our brain is intuitively 		модель, которую наш мозг интуитивно
making. and this is I think what gave 		        строит. И это то, что, я считаю,
rise to this intuition of res extendsa - 		дало начало этой логике *res extensa*
of this material world, this material 			этого материального мира, этой материальной
domain. it's one of the mental domains. 		сферы. Это одна из мысленных сфер.
but it's just the class of all models 			Но это всего лишь класс всех моделей,
that relate to this environment this 3 			относящихся к этой среде, к этому
dimension physics engine in which we    		трехмерному физическому движку, в котором мы заключены.
are embedded. -physics engine in which we are embedded 	-- физический движок, в который мы встроены,
i love that phrase, just slowly pause. 			мне нравится эта фраза, давай немного замедлимся.
the quantum graph, i think you 				Квантовый граф, который, как ты, кажется,
called, which is the real world, which you 		сказал, является реальным миром, к которому
can never get access to, there's a bunch 		мы никогда не получим доступ - у меня куча
of questions i want to sort of 				вопросов, которые хотелось бы прояснить,
disentangle that, maybe one useful one - 		может этот будет полезным:
in one of your recent talks i looked at, can 		В одном из последних твоих выступлений, что я смотрел... Можешь
you just describe the basics? can you 			просто описать базовые концепты? Можешь
talk about what is dualism 				рассказать что такое дуализм,
what is idealism? what is materialism? 			что такое идеализм? Что такое материализм,
what is functionalism? and what connects 		что такое функионализм? И что тебе больше
with you most? in terms of... because you 		всего из этого по нраву? В плане... Ведь ты
just mentioned there's a reality we 			только что упомянул, что есть реальность, к которой
don't have access to? okay. what does that 		к нас нет доступа? Хорошо, что это вообще
even mean? 						значит?
and why don't we get access to it? are 			И почему мы не можем получить доступ к ней? Мы
we part of that reality? 				вообще часть этой реальности?
why can't we access it? -so the 			Почему у нас нет доступа к ней?
particular trajectory that mostly exists 		-- Конкретная траектория, существующая
in the West - is the result of our 			на западе - результат нашей
indoctrination by a cult for 2000 years. 		идеологической обработки культом на протяжении 2000 лет.
- a cult? which one it is? -the Catholic cult 		-- Культом? Каким из? -- Католическим культом по большинству.
mostly. and for better or worse, right? 		К худщему или к лучшему,
it has created or defined many of the 			это создало или предопределило множество
modes of interaction that we have, that 		видов взаимодействия, что мы имеем, которые и создали
have created this society, but it 			это общество. Но это в
has also in some sense scarred our 			в каком-то смысле также нанесло ущерб нашей
rationality. and the intuition that 			рациональности. И существующее
exists, if you would translate the 			обоснование, если мы переведем
mythology of the Catholic Church into 			мифологию католического культа на
the modern world, is that the world in 			современный язык, в том, что мир в
which you and me interact is something 			котором ты и я взаимоействуем - что-то
like a multiplayer role-playing 			вроде мультиплеерной ролевой
adventur. and the money and the 			игры. И деньги и
objects that we have in this world this 		объекты, существующие в этом мире,
is all not real. or as Eastern 				всё это нереально. Или как сказали бы
philosophers would say it's my eye, it's 		восточные философы - в глазах смотрящего.
just stuff that appears to be 				Это просто вещи, которые кажутся
meaningful and this embedding in this 			значимыми, и мы погружаемся
meaning, and we beleave in it, is 			в их значимость, и мы верим в это,
samsara, it's basically the 				это сансара - по сути,
identification with the needs of the 			это идентификация с нуждами
mundane secular everyday existence. and 		обыденного мирского повседневного существования. И
the Catholics also introduced the notion 		католики также вводят понятие
of higher meaning - the sacred. and this 		высшего смысла - священного. И это
existed before, but eventually the 			было и ранее, но в конечном счете
natural shape of God is the Platonic 			естественная форма Бога - это платоническая
form of the civilization that you're 			форма цивилизации, частью которой мы
part of - it's basically the super 			являемся. По сути, это суперорганизм,
organism that is formed by the 				который формируется
individuals  as an intentional agent. and 		индивидами, как целенаправленными агентами. И
basically the Catholics used relatively 		в целом католики использовали относительно
crude mythology to implement software on 		грубую мифологию, чтобы установить программное
the minds of people and get the software 		обеспечения в головах людей, и синхронизировали
synchronized to make them walk in 			это ПО, чтобы заставить их
lockstep. That basically, they get 			идти в ногу. По сути они
this God online and, to make it 			загрузили этого Бога в онлайн, чтобы
efficient and effective. and I think our 		сделать его действенным и эффективным. Я и думаю,
God technically is just itself, that 			что технически, наш Бог - сущность, что распространяется
spans multiple brains as opposed to 			на множестве мозгов, в отличии
your and myself, which mostly exists just 		тебя и меня - мы, по большинству своему, существуем
on one brain, 						лишь в одном мозгу,
right? and so in some sense you can 			верно? Таким образом, в каком-то смысле, ты
construct yourself functionally as a 			можешь представить себя функционально, как
function is implemented by brains, that 		функцию, выполняемую несколькими мозгами, которая
exists across brains. and this is a God 		существует на нескольких мозгах. И это и есть бог,
with a small G. -that's one of the  			с маленькой буквы б. -- Это одна из...
evil Harare kind of talking about 			Помнится, кто-то говорил о подобном :)
this is one of the nice features of our  		Это одна из классных особенностей нашего
brains it seems to that we can all 		        мозга. Похоже на то, что мы все можем
download the same piece of software, like 	        загрузить один и тот же софт, как программа "бог"
God in this case, and kind of share it. 		в этом случае, и как бы распространять его.
-yes, so basically you give everybody a spec and the 	-- Да, по сути ты даешь всем спецификации и
mathematical constraints   				математические ограничения,
that are intrinsic 					присущие
to information-processing make sure that 		обработке информации, которые обеспечивают то,
given the same spec you come up with a 			что при одинаковой спецификации, ты создашь
compatible structure. -okay. 				подобную структуру. -- Окей.
so that's there's the space of ideas 			получается есть пространство идей,
that we all share and we think that's 			которое общее для всех нас, и мы считаем, что
kind of the mind and but that's separate 		это, как бы, разум, но это не тоже самое, что...
from the idea is  from Christianity 			Идея из Христианства,
from religion is that there's a 			из религии, что есть
separate thing between the mind... -There is a 		различные вещи: разум и... -- Есть реальный
real world and this real world is the 			мир. И реальный мир - тот,
world in which God exists. God is the 			в котором существует Бог. Бог, как
coder of the multiplayer adventure so 			программист мультиплеерного приключения, так
to speak, and we are all players in this 		сказать, и мы все игроки в этой
game... -and that's dualism? -Yes, but it 		игре. -- И это дуализм? -- Да, но
is because the mental realm is exists in 		это потому, что ментальный план существует
a different implementation than a 			в иной практической реализации, нежели
physical realm. and the mental realm is 		физический план. И ментальный план
real. and a lot of people have this 			настоящий. И многие люди,
intuition that there is this real room 			трактуют это так, что есть эта реальная комната,
in which you and me talk and speak right 		в которой ты и я разговариваем и говорим, так?
now 							Теперь...
then comes a layer of physics and 			Далее идёт уровень физики и
abstract rules and so on. and then comes 		абстрактных правил и так далее. И дальше идет
another real room where our souls are. 			еще одна реальная комната, где находятся наши души.
and our true form isn't the thing that 			И наша настоящая форма. Не та, что
gives us phenomenal experience. and this 		обеспечивает нам чувственное восприятие. И это,
of course a very confused notion, that 			конечно, очень запутанное объяснение, что
you would get. and it's basically is 			ты можешь получить. И, по сути, это результат
a result of connecting materialism and 			объединения материализма и
idealism in the wrong way. -so okay, I 			идеализма неверным образом. -- Так, окей.
apologize but I think it's really 			Я извиняюсь, но мне кажется было
helpful if we just tried to define... try 		бы очень полезно, если б мы только попытались определить...
to define terms like- what is Dualism and 		Попытались определитьт некоторые термины: что такое дуализм,
what is idealism, what is materialism for 		что такое идеализм и что такое материализм, для
people don't know? -so the idea of dualism in 		тех, кто не знает? -- Ну идея идеализма в
our cultural tradition is that there are 		нашей культурной традиции в том, что есть
two substances, there is a mental substance and a 	два плана, есть ментальный план и
physical substance and they interact by 		план физический. И они взаимодействуют
different rules. and the physical world 		по разным правилам. Физический мир
is basically causally closed, and is 			в целом причинно замкнут, и
built on a low level causal structures 			построен на низкоуровневых причинных структурах,
on the basically bottom level that is 			на по сути самом нижнем уровне, который
causally closed it's entirely mechanical. 		причинно замкнут и полностью механический.
and mechanical in the widest sense - 			И механический в широчайшем смысле -
so it's computational. there's basically 		он базируется на высчислениях. Есть по сути
a physical world in which information 			физический мир, в котором перемещаются потоки
flows around and physics describes the 			информации, и физики описывают
laws of how information flows around in 		законы того, как информация перемещается по
this world. -would you compare it to like a 		этому миру. -- Ты мог бы сравнить это с тем, что это как
computer where you have a hardware and 			комьютер, где есть железо и есть
software? -the computer is a 				софт? -- Компьютер - это
generalization of information flowing 			обобщение информации перемещающейся
around basically what Turing discovered 		вокруг нас. По сути, что Тюринг открыл,
that there is a universal 				так это то, что существуют универсальные
principle you can define as Universal 			принципы,  которые можно определить, как "Универсальную
machine that is able to perform all the 	        машину Тьюринга", которая способна производить все возможные
computations. so all these machines have 		вычисления. У всех этих машин
the same power. this means that you 			одинаковые возможности. Это значит, что
can always define a translation between 		ты всегда можешь установить связь
them 							между ними,
as long as they have unlimited memory to 		и, покуда у них есть безграничная память,
be able to perform each other's 			они могут выполнять вычисления друг
computations. -so would you then say that 		друга. -- Мог бы ты тогда сказать,
materialism is this whole world is just 		что материализм утверждает то, что весь этот мир - лишь
the hardware and idealism is this whole 		железо, а идеализм, что весь этот
world is just a software? -not quite. I think 		мир - это лишь софт? -- Не совсем. Я думаю,
that most idealists don't have a notion 		что у большинства идеалистов еще нет представления
of software yet, because software also 			о софте, так как софт тоже,
comes down to information processing 			в конечном итоге - это обработка информации,
right? so what you notice is the only 			верно? Что ты мог заметить, единственное
thing that is real to you and me is this 		что реально для тебя и меня - этот
experential world in which things 			эмпирический мир, в котором вещи
matter, in which things have taste in 			имеют значение, в которм у вещей есть вкус,
which things of color, phenomenal content 		в котором у вещей есть цвет, чувственное содержание
and so on. -you are bringing up 			и так далее. -- Ты затронул тему
consciousness... okay. -and this is distinct 		сознания... окей. -- И это отлично
from the physical world in which things 		от физического мира, в котором вещи
have values only in an abstract sense, 			имеют значения только в абстрактном смысле,
and you only look at cold patterns 			и ты лишь наблюдаешь холодные паттерны
moving around. so how does anything feel 		перемещающиеся вокруг. И как тогда что-либо
like something in this connection 			чувствуется как что-то, и эта связь
between the two things is very puzzling 		между двумя вещами очень запутывает
to a lot of people, and of course to many 		множество людей, и конечно де, многих
philosophers. so idealism starts out with 	        философов. Идеализм начинается с
the notion that mind is primary, 			определения, что разум первичен,
materialism thinks that matter is 			в материализме считается, что материя
primary. and so for the idealist the 			первична. Таким образом для идеалиста
material patterns that we see  				паттерны материи, что мы видим
playing out - a part of the dream that our 		перед собой - часть фантазии, которую
mind is dreaming and we exist in the 			воображает наш разум, и мы существуем лишь в
mind on a higher plane of existence if 			разуме на более высоком плане существования, если
you want. and for the materialist there 		тебе угодно. А для материалистов
is only this material thing, and that 			есть только материальные вещи, они
generates some models and we are the result 		генерируют некие модели и мы - результат
of these models. and in some sense I 			этих моделей. И в каком-то смысле,
don't think that we should understand (if 		я не думаю, что мы должны рассматривать (если
you understand it properly) materialism 		ты действительно его понимаешь) материализм
and idealism as a dichotomy. but as 			и идеализм как дихотомию, а как
two different aspects of the same thing. 		два разных аспекта одного и того же.
so the weird thing is we don't exist in 		И странно то, что мы не существуем в
the physical world. we do exist inside of 		физическом мире, мы существуем внутри
a story that the brain tells itself. 			истории, которую мозг рассказывает сам себе.
ok that's it let me uh let my my my 			-- Окей, это... апф пф па... дай мне... мне.. мой
information processing I take take 			моей обработке информации... мне это переварить.
that in... we don't exist in the physical 		Мы не существует в физическом мире,
world we exist in the narrative... -basically 	        мы существуем в нарративе. -- По сути
your brain cannot feel anything 			твой мозг не может ничего чувствовать.
Neuron cannot feel anything. they're 			Нейрон не может ничего чувствовать. Они -
physical things, physical systems are 			физические вещи, физические системы
unable to experience anything but it 			не способны ощущать что-либо, но это
would be very useful for the brain or 			было бы очень кстати для мозга или
for the organism to know what it would 			для организма знать, каково это было
be like to be a person and to feel 			бы быть личностью, и что-то
something, so the brain creates a 			чувствовать. И так мозг создаёт
simulacrum of such a person, that it uses 		подобие такой персоны, которую он использует
to model the interactions of the 			для моделирования взаимодействий этой
person, it's the best model of what that 		персоны. Это лучшая модель того, что
brain this organism thinks it is in 			мозг, этот организм, понимает об его
relationship to its environment. 			отношениях с окружающей средой.
and so it creates that model, it's a 			И так он создает эту модель, эту
story, a multimedia novel that the brain 		историю, мультимедийная новеллу, которую мозг
is continuously writing and updating. -but 		постоянно пишет и обновляет. 	--Но
you also kind of said that, you said that 		ты также как бы сказал, что... ты говорил, что
we kind of exist in the that story. 			мы существуем в этой истории. -- В этой истории,
yeah, what is real 				 	да. -- Что реально
in any of this? so like there's a again... 		во всем этом? Как бы... Есть.. опять же...
these terms are... you kind of said there's 		эти понятия.. Ты как бы сказал, что есть
a quantum graph... I mean what is what is 		квантовый граф... Всмысле, что... На кой
this whole thing running on then? is this 		вся эта штука тогда запущена? Это
story and is it completely fundamentally 		история, к которой у нас совершенно и фундаментально
impossible to get access to it? because 		нет возможности получить доступ? Ведь...
isn't the story supposed to... is in the 		Не должна ли история... В мозгу,
brain in a in something in existing in 			или где-то там, в чем-то существует
some kind of context? -so what we can 			какой-нибудь контекст? -- Что мы можем
identify, as computer scientists we can 		определить, как компьютерные ученые? Мы можем
engineer systems and test our theories 			разрабатывать системы и тестировать наши теории
this way, that may have the necessary and 		таким образом, который имеет все необходимые и
sufficient properties to produce the 			достаточные свойства, чтобы воссоздавать
phenomena that we are observing. which is 		фенофены, которые мы наблюдаем. Которые,
there is itself in a virtual world that 		сами по себе, пребывают в виртуальном мире, который
is generated in somebody's neocortex, who 		сгенерирован в чьем-то неокортексе, который
that is contained in the skull of this 			содержится в черепе это
primate here. and when I point at this 			примата, здесь. И когда я указываю сюда
this indexicality is of course wrong, but 		это индексация, конечно, неверна, но
I do create something that is likely to 		я действительно создаю что-то, что скорее всего
give rise to patterns on your retina, 			даёт происхождение паттернам на твоей сетчатке,
that allow you to interpret what I'm 			что позволяет тебе интерпретировать то, что
saying, right? but we both know that the 		я говорю, верно? Но мы оба знаем, что мир,
world that you and me are seeing is not 		который ты и я видим, это не
the real physical world. what we are 			настоящий физический мир. То, что мы видим
seeing is a virtual reality generated in  		- это виртуальная реальность сгенерированная
your brain to explain the patterns on 			в нашем мозгу, для того чтобы объснить паттерны
your retina. -how close is it to the real 		на ретине. -- Насколько близко это к реальному
world? that's kind of the the question is 		миру? Такие вопросы...
it when you have when you have like 			если послушать таких людей,
people like Donald Hoffman let's say 			как Дональд Хоффман,то  они говорят,
that like that you're really far away 			что мы реально очень далеки...
the thing we're seeing you and I now 			Вещи, которые мы видим, ты и я сейчас,
that interface we have, it's very far 			тот интерфейс, что мы имеем, он очень далек
away from anything, like we don't even 			от чего бы то ни было. Мы, как бы, даже рядом не стоим
have anything close like to the sense of 		с понимаением того,
what the real world is? or is it a very 		что есть настоящий мир? Или это очень
surface piece of architecture? -imagine 		поверхостный кусок архитектуры? -- Представь,
you look at the Mandelbrot fractal, right? 		что ты смотришь на фрактал Мандельброта, хорошо?
this famous thing that Mandelbrot 		        Та известная штука, которую Мандельброт
discovered. if you see an 				открыл. --Да, Мандельброт. -- Ты
overall shape in there, right, but you 			видишь его общую форму, так? Но если
know, if you truly understand it, you know 		ты действительно понимаешь его, ты знаешь,
it's two lines code. it's basically 			что это две строчки кода. Это, в целом
in a series that is being tested for 			ряды, которые тестируются на
complex numbers, and in the complex 			комплексные числа, и в комплексных плоскостях
number plane for every point, and for 			из каждой отдельной точки точки,
those where this series is diverging - 			и там где ряды расходятся -
you paint this black, and where it's 			ты закрашиваешь черным, а там, где сходятся
converging you don't, and you get the 			- нет. И ты используешь промежуточные
intermediate colors by taking how far it 		цвета в зависимости от того как далеко они
diverges. right? this gives you this 			расходятся, верно? Это дает тебе
shape of this fractal. but imagine you 			форму фрактала. Но представь, что ты
live inside of this fractal and you 			живешь внутри этого фрактала и у тебя нет
don't have access to where you are in 			информации о том, где ты в этом
the fractal or you have not discovered 			фрактале, или ты даже еще не открыл
the generator function even, right? so 			генерирующую функцию, да?
what you see is all of all I can see 			И так всё что ты видишь, всё, что я могу увидеть
right now is the spiral. and the spiral 		прямо сейчас - это спираль. И спираль движется
moves a little bit to the right. is this 		немного вправо. Верная
an accurate model of reality? yes, it is, 		ли это модель реальности? Да, верная,
right? it is an adequate description. is 		так ведь? Это адекватное описание.
you know that there actually no 			Ты знаешь, что на самом деле
spiral in the mailboat fractal, it only 		в фрактале Мандельброта нет спиралей, это
appears to like this to an observer, that 		только кажется так наблюдателю, который
is interpreting things as a 				интерпретирует происходящее, как
two-dimensional space, and then define 			двухмерное пространство, и потом устанавливает
certain regularities in there at a 			некоторые закономерности в нём, в рамках такого масштаба,
certain scale, that currently observes, 		какой он в данный момент обозревает.
because if you zoom in the spiral might 		Ведь если приблизить, спираль может
disappear and turn out to be something 			исчезнуть и в ином разрешении
different at the different resolution, 			оказаться чем-то другим,
right? yes so at this level you have the 		верно? -- Да -- Итак, на этом уровне у тебя есть
spiral and then you discover the spiral 		спираль, и потом ты обнаруживаешь, что спираль
moves to the right and some point it 			движется вправо и, в какой-то момент,
disappears. so you have a singularity. at 		исчезает. И это сингулярность. В
this point your model is no longer valid, 		этот момент твоя модель больше не верна,
you cannot predict what happens beyond 			Ты не можешь предсказать, что происходит за пределами
the singularity, but you can observe 			сингулярности. Но ты можешь продолжить наблюдение,
again and you will see it is another 			и ты увидешь другую
spiral and at this point it disappeared. 		спираль, и в этой точке она уже исчезла.
so maybe we now have a second-order law, 		И, может быть, теперь у тебя есть закон второго порядка,
and if you make 30 layers of these laws 		и если ты сделаешь 30 уровней этих законов,
then you have a description of the world, 		то у тебя будет описание мира,
that is similar to the one that we come 		подобное тому, к которому мы приходим
up with when we describe the reality 			когда мы описываем реальность
around us. it's reasonably predictive, it 		вокруг нас. Она достаточно достоверна, она
does not cut to the core of it, it's not 		не основательно верна, она не
explain how it's being generated, how it 		объясняет, как всё это сгенерировано, как это
actually works, but it's relatively good 		на самом деле устроено, но это относительно неплохое
to explain the University that you 			описание Вселенной, в которую ты
entangled with. -but you don't think the 		заключен. --Но не считаешь ли ты, что
tools of computer science, the tools of 		инстументы компьютерной науки, инструменты физики
physics could get, could step outside, see 		смогут позволить сделать шаг наружу, увидеть
the whole drawing and get at the basic 			всю картину, и вникнуть в базовый
mechanism of how the pattern, the spiral 		механизм того, как паттерн, как спираль
is generated. -imagine you would find 			генерируется. -- Представь себе, что
yourself embedded into a mandelbrot  			ты заключен в фрактале Мандельброта,
fractal, you try to figure out what 			ты пытаешься понять, что
works and you, you somehow have a 			происходит, и, каким-то образом, у тебя есть
Turing machine, there's enough memory 			машина Тюринга, а также достаточно памяти
to think, and as a result you've come to 		чтобы думать, и в результате, ты приходишь
this idea, it must be some kind of 			к умозаключению, что это, должно быть, какой-то
automaton, and maybe you just enumerate 		атоматон, и может бы, ты просто пронумеруешь
all the possible automata, until you get 		все возможные атоматоны, пока не получишь
to the one that produces your reality. so 		тот самый, что генерирует твой реальность.
you can identify necessary and 				Так, ты можешь описать необходимые и
sufficient condition, for instance, we 			достаточные условия. Например, мы
discover that mathematics itself is the 		знаем, что математика сама по себе -
domain of all languages, and then we see 		домен всех языков, и потом мы обнаруживаем,
that most of the domains of mathematics 		что большинство доменов математики,
that we have discovered are in some 			что мы открыли - в каком-то
sense describing the same fractals.			смысле описывают те же самые фракталы.
this is what category theory is obsessed *** 	        Это то, чем одержима теория категорий:
about: that you can map these different 		тем, что ты можешь спроецировать эти разные
domains to each other. so they're not 			домены друг на друга. И не так уж
that many fractals, and some of these 			много есть фракталов, и некоторые из них
have interesting structure and symmetry 		обладают интересной структурой и разрывами
breaks, and so you can just cover what 			симметрии, и таким образом, ты можешь понять, в
region of this global fractal you might 		каком регионе фрактала ты можешь быть
be embedded in from first principles. yes 		заключен, обнаружив первые принципы.
but the only way you can get there is 			Но твой путь к пониманию этого всегда начинается с
from first principles so basically your 		первых принципов, поэтому, по сути, твоё
understanding of the universe has to 			понимание вселенной вынуждено
start with automata, and the number 			начинаться с автомата, и теории
theory, and then spaces and so on. -yeah I 		чисел, потом пространств и так далее.
think like Stephen Wolfram still dreams 		--Ага, я думаю, что Стивен Вольфрам до сих пор мечтает,
that he's it that he'll be able to 			что он сможет
arrive at the fundamental rules of the 			прийти к фундаментальным правилам
cellular automata, or the generalization 		клеточного автомата, или к пониманию,
of which is behind our universe, yeah 			какой из них стоит за нашей вселенной. --Да.
it's you've said on this topic, you said 		-- В последнем разговоре, на эту тему
in a recent conversation, that quote "some 		ты говорил, что, цитирую: *некоторые
people think that a simulation can't be 		люди считают, что симуляция не может быть
conscious and only a physical system can, 		сознательной, только физическая система может,
but they got a completely backward: a 			но они перепутали всё вверх дном, физическая
physical system cannot be conscious, only 		система не может быть сознательна, только
a simulation can be conscious." yeah 			симуляция может быть сознательной*. --Да.
"consciousness is a simulated property 			-- Сознание - симулированное качество,
that's simulate itself" -yeah. -just like 		которое симулирует само себя. --Да -- Как ты
you said: "the mind is kind of the... call it 		сказал "ум это нечно вроде... скажем,
story, narrative... there's a simulation. 		истории, нарратива... Это симуляция.
so our mind is essentially a simulation? 		Так наш разум - это в сущности симуляция?
-usually I try to use the terminology, so 		-- Обычно я стараюсь использовать терминологию, где
that the mind is basically a principles, 		ум - это по сути принципы,
that produce the simulations, it's the 			которые производят симуляцию. Это
software that is implemented by your 			софт, который запущен твоим
brain. and the mind is creating both the 		мозгом. Ум также создает и
universe, that we are in, and the self. the 		вселенную, где мы находимся, и нас самих -
idea of a person that is on the other 			саму идею о персоне, которая по другую
side of attention and is embedded in 			сторону внимания и заключена в
this world. -why is that important? that 		этом мире. -- Почему это важно?
idea of a self... 					Эта идея самого себя...
why is that an important feature in 			Почему это является важной особенностью
simulation? -it's basically a result of 		симуляции? -- Это, по сути, результат
the purpose that the mind has, it's a 			целеполагания нашего разума, это инструмент
tool for modeling, right? we are not 			для моделирования, верно? Мы на
actually monkeys, we are side effects of the 		самом деле не обезьяны, мы побочные эффекты
regulation needs of monkeys. and what the 		регуляционных нужд обезьяны. И что нужно
monkey has to regulate - is the 			обезьяне регулировать - так это
relationship of an organism to an 			отношение организма с
outside world, that is a large part of also 		окружающим миром, который по большей части
consisting of other organisms, and as a 		тоже состоит из организмов, и, как результат,
result it basically has regulation 			у него, по сути, есть регуляционные
targets, that it tries to get to, this 			цели, к которым он пытается придти. Эти регуляционные
regulation target start with priors, 			цели берут начало с инстинктов,
they're basic like unconditional 			они как бы наши базовые безусловные
reflexes that we are more less born with. 		рефлексы, с которыми мы, по большей части, рождены.
and then we can reverse-engineer them to 		Далее, мы можем реконструировать их чтобы
make them more consistent. and then we 			сделать более последовательными. И потом
get more detailed models about how the 			мы получаем всё более детальные модели того как
world works 						устроен мир,
and how to interact with it. and so these 		как с ним взаимодействовать. И так эти
priors that you commit to are largely 			инстинкты, к которым ты привержен, по большинству
target values, that our needs should 			своему - целевые значения, к которым наши нужды должны
approach - set points. and this deviation 		стремиться - целеуказатели. И отклонение от
to the set point creates some urge, some 		этих целевых значений создаёт некий дискомфорт, некое
tension. and we find ourselves living 			напряжение. И мы находим себя живущими внутри
inside of feedback loops, right? 			петель обратной связи, верно?
consciousness emerges over dimensions of 		Сознательность возникает на базе измерений
disagreements with the universe. things 		несогласованности со вселенной. Вещей,
that you care, things are not the way 			которые тебя беспокоят, вещей, которые
there should be, that you need to regulate. 		не такие, как должны быть, которые тебе нужно регулировать.
and so, in some sense, the sense, self is 		Таким образом, в каком-то смысле, чуство себя -
the result of all the identifications 			результат всех идентификаций,
that you're having. an identification is 		что ты имеешь. Идентификация -
a regulation target, that you're 			цель регуляции, к которой ты
committing to. it's a dimension that you 		привержен. Это измерение, которое
care about, you think is important. and 		значимо для тебя, которое ты считаешь важным.
this is also what locks you in, if you 			И это тебя связывает, если ты
let go of these commitments, of these 			избавишься от этих приверженностей, от этих
identifications you get free. there's 			идентификаций, ты станешь свободным. Тебе больше
nothing that you have to do anymore. and 		нечего будет делать, и
if you let go of all of them you're 			если ты избавшься от всех их, ты
completely free, and you can enter 			полностью свободен, и ты можешь войти в
Nirvana, because you're done. -and actually  	        в Нирвану, потому что с тобой покончено. -- И на самом деле
this is a good time to pause and say 			это хорошое время, чтобы приостановиться и сказать
thank you to, sort of a friend of mine - 		спасибо, моему как бы другу -
Gustav Sorostram, who introduced me to 			Густаву Сорострам, кто познакомил меня с
your work, I wanted to give him a shout 		твоей работой, хотелось бы выразить ему
out. he's a brilliant guy and I think the 		моё почтение. Он великолепный парень, и, я считаю,
AI community is actually quite amazing. 		что ИИ комьюнити весьма впечатляюще!
and Gustav is a good representative of that,            И Густав его хороший представитель, в общем,
you are as well. so, I'm glad... first of 		как и ты. Я рад, и в первую очередь,
all, I'm glad the internet exists, YouTube exists, 	я рад, что есть интернет, что есть youtube,
where I can watch your talks 				где я могу смотреть твои выступления,
and then get to your book, and study your 		и где потом могу найти твою книгу, изучить
writing and think about, you know, that's 		твои работы и размышлять о них, это, знаешь, это
amazing. okay, 						прекрасно. Окей.
but you've kind of described sort 			Ты как бы описал, некий
of this emergent phenomena of 				феномен возникающего
consciousness from the simulation. so 			из симуляции сознания. Что же
what about the hard problem of 				с фундаментальной проблемой
consciousness? can you just linger on 			сознания? Не мог бы ты зажержаться на
it? why does this still feel? like, 			ней поподробней? Почему оно всё же ощущается? Ну,
I understand you're kind of the self is 		я понимаю, ты как бы сам - важная
an important part of the simulation, but 		часть симуляции, но
why does the simulation feel like 			почему симуляция ощущается как нечто?
something? -so if you look at the book by 		- Если ты посмотришь книги,
say George RR Martin with the characters 		например, Джоржда Мартина с персонажами
have plausible psychology, and they 			наделенными правдоподобной психологией, и они
stand on a hill, because they want to 			стоят на холме, потому что хотят
conquer the city below the hill, and 			захватить город под холмом,
then dominate, and then look at the 			они обсуждают это, и они смотрят на
color of the sky and they are prehensive, 		цвет неба и они осмысляют, и
and feel empowered, and all these things. 		чувствуют себя всемогущими и так далее.
why do they have these emotions? it's 			Почему у них есть эти эмоции?
because it's written into the story, 			потому что они прописаны в истории,
right? it's written into the story 			верно? Они прописаны в истории,
because it's an adequate model of the 			потому что это адекватная модель
person, that predicts what they're going 		человека, которая предсказывает, что они собираются
to do next. 						делать далее.
and the same thing is helpful for us. it's  	        И то же самое полезно и для нас. Это, в целом,
basically a story that our brain is 			история, которую пишет наш мозг.
writing, it's not written in words, it's 		Она написана не в словах,
written in perceptual content, basically 		она пишется в контенте ощущений, по сути
multimedia content, and it's a model of 		мультимедийном контенте. И это модель
what the person would feel if it existed, 		того, как персонаж чувствовал бы себя, если б он существовал.
so it's a virtual person, and you and me 		Так что это виртуалньный персонаж, и ты и я,
happen to be this virtual person, so if 		нам выпало быть этими виртуальными персонажами. И если
this virtual person gets access to the 			этот персонаж получает доступ к
language center, and talks about the sky 		центрам речи, то говорит о том, что
being blue. and this is us. -but hold on a 		небо голубое. И это - мы. -- Но, погоди секунду,
second. do I exist in your simulation? -you 	        в твоей симуляции я существую?
do exist, even almost similary as me. 			Ты действительно существуешь, почти также как и я.
so there are internal states, that  			Есть внутренние состояния, к которым у меня
are less accessible for me, that you 			меньше доступа для меня, чем
have and so on. and you, my model might 		для тебя и так далее. И ты, моя модель тебя
not be completely adequate, there are 			может быть не совсем точной, но также есть
also things that I might perceive about 		и вещи, которые я могу воспринимать о
you, that you don't perceive, but in some 		тебе, которые ты не замечаешь. Но в каком-то
sense both you and me - are some puppets, two 	        смысле, и ты и я - некие куколки, 2 куколки,
puppets that enact this play in my mind,  		которые играют этот спектакль в моем разуме,
and I identify with one of them, because 		и я идентифицирую себя с одной из них, потому
I can control one of the puppet 			что я могу контролировать одну из кукол
directly, and with the other one I can 			напрямую, а с другой я могу
create things in between, so for instance 		что-то совместно создавать, например,
we can go in an interaction, that even 			мы можем осуществлять взаимодействия, которые
leads to a coupling, to a feedback loop, 		даже образуют взаимосвязь, петлю обратной связи,
so we can think things together in a 			мы можем вместе осмыслять вещи
certain way, or feel things together, but 		особенным путем, вместе переживать что-то, но
this coupling is itself not a physical 			это взаимодействие, само по себе - не физический
phenomena, entirely a software phenomenon, 		феномен, это полностью программный феномен,
it's a result of two different 				это результат взаимодействия
implementations interacting with each 			двух разных имплементаций.
other. -so this is interesting, so are you 		-- Вот это интересно, так ты
suggesting... like the way you think 			предполагаешь... То, как ты говоришь об
about it, is the entirety of existence 			этом... Всё это существование
simulation, and we're kind of each mind 		симуляции... И мы как бы, каждый разум -
is a little sub simulation, that.... like, why          это отдельная маленькая подсимуляция... Ну, почему
don't you, why doesn't your mind have 			ты не, почему твой разум не имеет
access to my mind's full state? like... -for 	        доступа к полному состоянию моего разума?
the same reason, that my mind hasn't have 		--По той же причине, по которой у моего разума нет полного
access to its own full state. - so what I 		доступа к моему полному состоянию. -- Ну я имею
mean... 					        ввиду...
-there is no trick involved, so basically 		В этом нет никакого трюка, по сути,
when I say, I know something about myself, 		когда я говорю, что знаю что-то о себе,
it's because I made a model. So one part of your 	это потому что я создал модель. Так одна часть нашего
brain is tasked with modeling what other 		мозга занимается моделированием того, что
parts of your brain are doing. -yes, but 		делают другие части нашего мозга. -- Да, но
there seems to be an incredible 			кажется, что есть невероятная
consistency about this world in the 			последовательность в нашем мире,
physical sense. that there is repeatable 		в физическом плане. Есть повторяемые
experiments and so on... yeah. how does that 	        эксперименты и так далее. Как это
fit into our silly the center of apes 			укладывается в эту, сделанную смехотворным
simulation 						обезьяним мозгом, симуляцию
of the world? so why is it so repeatable? 		мира? Почему это так повторяемо?
why is everything so repeatable? not 			Почему всё так повторяемо? Не
everything. there's a lot of fundamental 		всё. Но есть много экспериментов в
physics experiments that are repeatable 		фундаментальной физике, которые повторяли
for a long time, all over the place, and 		в течении долгого времени, повсюду, и
so on 							так далее.
laws of physics, how does that fit in? -it 		Законы физики - как они сюда вписываются?
seems, that the parts of the world, that 		-- Похоже на то, что недетерменированные
are not deterministic are not long-lived. 		части мира недолговечны.
so if you build a system: any kind of 			Если ты построишь систему, любой вид
automaton... so if you build simulations of 	        автоматона... Если ты будешь строишь симуляции
something, you'll notice that the 			чего-либо, ты заметишь, что
phenomena that endure are those that 			сохраняющимися феноменами становятся те,
give rise to stable dynamics. so 			которые порождают стабильную динамику.
basically if you see anything that is 			Таким образом, если ты видишь что-то
complex in the world it's the result of 		сложноустроенное в нашем мире, это скорее всего
usually of some control, of some feedback 		результат контроля, некой обратной связи,
that keeps it stable around certain 			которые обеспечивают стабильность вокруг определенных
attractors. and the things that are not 		аттракторов. А нестабильные явления,
stable, that don't give rise to certain 		которые не дают начала определенным
harmonic patterns and so on, they tend to 		гармоничным паттернам и так далее - склонны
get weeded out over time. so if we are in  		со временем отмирать. Так что, если мы в
a region of the universe that sustains 			регионе вселенной, которая поддерживает
complexity, which is required to 			сложность, которая необходима для
implement Minds like ours, this is going 		формирования умов, сходных нашим, это будет
to be a region of the universe that is 			регион вселенной, который
very tightly controlled and controllable. 		очень четко контролируется и поддается контролю.
so it's going to have lots of 				И у него будет множество
interesting symmetries and also symmetry 		интересных симметрий, ровно как и разрывов симметрий,
breaks, that allow the creation of 			которые позволяют создание структуры.
structure. -but they exist where? so  			--Но где они существуют? Это
there's such an interesting idea that 			очень интересная идея, что
our mind is simulation that's constructing the 		наш ум - это симуляция, которая конструирует
narrative, but my question is... just to try 		нарратив, но мой вопрос в том... Просто пытаюсь
to understand how that fits with this... 		понять, как это всё увязывается с этим...
with the entirety of the universe? you're 		со всей вселенной? Ты говоришь,
saying that there's a region of this 			что есть регион этой вселенной,
universe, that allows enough complexity 		позволяющий достаточную сложность
to create creatures like us, but what's 		для создания созданий вроде нас, но где
the connection between the brain, the 			связь между мозгом,
mind, and the broader universe? which 			умом, и остальной вселенной? что
comes first? which is more fundamental? is 		первично? Что более фундаментально? Это
the is the mind the starting point, the 		ум - точка отстчета, а вселенная
universe is emergent? is the universe the 		производная? Или вселенная - точка отсчета,
starting point, the minds are emergent? -I 		а умы - производные? -- Я
think quite clearly the letter. it's at 		думаю, достаточно очевидно, что последнее. По крайней
least a much easier explanation because 		мере, это гораздо проще объяснить, так
it allows us to make causal models. and I 		как это позволяет нам создавать причино-следственные модели. И я
don't see any way to construct an 			не вижу иного способа конструировать
inverse causality. -so what happens 			взаимосвязи вселенной. -- Тогда что происходит
when you die to your mind simulation? -my 		с симуляцией твоего ума, когда ты умираешь? -- Моя
implementation ceases. so basically the 		симуляция прекращается. По сути,
thing that implements myself, will no 			вещи, осуществлявшей меня,
longer be present. it means if I am NOT 		больше не существует. -- Понял -- Это значит, что если я
implemented on the minds of other people, 		не воплощен в умах других людей,
the thing, that I identify with. 			то, с чем я себе самоидентифицирую...
the weird thing is I don't actually 			Странная штука в том, что у нас вобщем
have an identity beyond the identity 			нет личности, кроме той, что
that I construct. if I was the Dalai Lama, 		мы сами конструируем. Если бы я был Далой Ламой,
he identifies as a form of government. so 		он идентифицирует себя с формой правительства, то
basically the Dalai Lama gets reborn, not 		по сути, Далай Лама перерождается, не
because he is confused, but because he is 		потому что он сумасшедший, а потому что он
not identifying as a human being. he runs 		не идентифицирует себя с человеком. Он осуществлен
on a human being, he's basically a 			на человеке. По сути он -
governmental software. -right. -that is 		правительственный софт. -- Угу. --Который
instantiated in every new generation in 		устанавливается в каждом новом поколении на
you. so his advisors will pick someone 			человеке. Его советники выберут кого-то,
who does this in the next generation, so 		кто будут осуществлять это в следующем поколении, так что
if you identify with this, you are no 			если ты идентифицируешь себя с этим, ты более
longer human, and you don't die, and 			не человек, и ты, в этом плане, не умираешь. И
essentially what dies is only the body 			по существу, умирает только тело
of the human that you run on. to 			человека, на котором он осуществлен. Чтобы
kill the Dalai Lama, you would have to 			убить Далай Ламу, тебе придется
kill his tradition. and if we look at 			убить его традицию. И если мы посмотрим на
ourselves we realized, that we are to a 		себя, мы осознаем, что мы все
small part like this, most of us. so for 		в какой-то мере такие, большинство из нас. Например,
instance if you have children, you 			если у тебя есть дети, ты понимаешь,
realize something lives on in them, or if 		что что-то твоё продолжает жить в них, или если
you spark an idea in the world something 		ты зарождаешь идею, ты продолжаешь жить в ней
lives on, or if you identify it with a 			в мире. Или если ты идентифицируешь себя с
society around you, because you are part of 		обществом вокруг себя, так как ты часть этого
that, you are just this human 				общества, ты не просто этот человек.
being. -yes, so in a sense you are kind of 		--Да, в каком-то смысле ты тоже как бы как
like a Dalai Lama, and since that you 			Далай Лама, так как ты,
Joscha Bach is just a collection of 			Йоша Бах, всего лишь коллекция идей.
ideas... so like you have this operating 		То есть, у тебя есть эта операционная
system on which there is a bunch of ideas live 		система, на которой есть набор идей, который живут
and interact, and then once you die, they 		и взаимодействуют, и потом, когда ты умрешь, они
kind of part... some of them jump off the ship. 	как бы, часть из них, спрыгивыают с корабля...
you could put it the other way: identity 		-- Можно сказать по другому: личность -
is a software state, it's a construction 		это состояние программного обеспечения, это конструкция,
it's not physically real. identity is not 		она не реальна, у личности нет
a physical concept. it's basically a 			физического проявления. Это, по сути,
representation of different objects on 			представление различных объектов на той же
the same world line. -but identity 			линии мира. -- Но личность
lives and dies... are you attached this... 		живёт и умирает, ты привязан к ней...
what's the fundamental thing? is 			Что в этом первоочередно? Это идеи,
that the ideas that come together to 			собранные вместе, формируют
form identity? or is each individual 			личности? Или каждая отдельная
identity actually a fundamental thing? 		        личность фундаментальна?
-it's a representation that you can get 		Это представление о том, с чем
agency over if you care, so basically you 		ты мог бы вести деятельность, если бы захотел. Так, в целом,
can choose what you identify with if you 		ты можешь выбирать с чем самоидентифицироваться, если ты
want to. -no, but it just seems to... if the mind 	хочешь. -- Не, ну это выглядит... Если ум не
is not real, it's not that... the 			реален, если он не... Тогда
birth and death is not a crucial part of 		рождение и смерть не являются критической частью
it. 							этого.
well maybe I'm silly, 		                        Чтож, может я смешон,
maybe I'm attached to this whole 			может я слишком привязан к этому всему
biological organism, but it seems 			биологическому организму. Но кажется, что
that the physical being, a physical 			физическое воплощение, физический
object in this world is an 				объект в этом мире -
important aspect of birth and death. like 		важный аспект рождения и смерти. Ну
it feels like it has to be physical to 			это ощущается, что это должно быть физическим,
die, it feels like simulations don't have 		чтобы умереть. Кажется, что симуляции не должны умирать.
to die. -the physics that we experience is 		-- Физика, которую мы ощущаем - не
not the real physics, that exresses no 			настоящая физика, в реальном мире нет
color and sound in the real world. color 		цвета и звука. Цвет и звук
and sound are types of representations 			это виды репрезентации,
that you get, if you want to model 			которые ты получаешь, если моделируешь
reality with oscillators, right? so colors 		реальность осциляторами, верно? Цвета
and sound in some sense have octaves, -yes 		и звуки в каком-то смысле имеют октавы. -- Да.
-and it's because they are represented 			--И это потому что они, скорее всего,
probably with oscillators, right? so 			представлены с помощью осциляторов, верно?
that's why colors form a circle of views. 		Потому цвета и образуются в круг тонов.
and colors have harmonics, sounds have 			То, что у цветов есть гармоники, и у звуков есть
harmonics - is a result of synchronizing 		гармоники - результат сихронизации
oscillators in the brain, right? so the 		осцилляторов в мозгу, верно? Таким образом
world that we subjectively interact with 		мир, с которым мы субъективно взаимодействуем,
is fundamentally the result of the 			в основе своей - результат репрезентационных
representation mechanisms in our brain. 		механизмов в нашем мозгу.
they are mathematically to some degree 			Они математически в некоторой мере
Universal. they are certain regularities 		универсальны. И мы обнаруживаем именно эти
that you can discover in the patterns, 			закономерности в паттернах, а не какие-либо
and not others, but the patterns that we 		иные. Но паттерны, которые мы получаем,
get, this is not the real world. the world 		это не реальный мир. Мир,
that we interact with is always made of 		с которым мы взаимодействуем, состоит
too many parts to count, right? so when 		из слишком большого кол-ва частиц, чтобы их посчитать, верно?
you look at this table and so on it's 			Так что когда ты смотришь на этот стол и так далее,
consisting of so many more molecules and 		он состоит из гораздо большоого числа молекул
atoms that you cannot count them. so you 		и атомов, чем мы способны сосчитать. Поэтому
only look at the aggregate dynamics, at 		мы лишь смотрим на агрегатную динамику, на ограниченную
limit dynamics. if you had almost 			динамику. Если бы было почти бесконечное
infinitely many patterns of particles, 			количество паттернов частиц,
what would be the dynamics of the table? 		каковым была бы динамика стола?
and this is roughly what you get. so 			И это ровно то, что мы получаем. Так что
geometry that we are interacting with - is 		геометрия, с которой мы взаимодействуем -
the result of discovering those 			результат обнаружения тех операторов,
operators that work in the limit, that 			которые работают с пределом, который
you get by building an infinite series, 		ты получаешь строя бесконечные ряды,
that converges. for those parts where it 		которые сходятся. Там, где они сходятся
converges its geometry, for those parts 		- это геометрия, те части,
where it doesn't converges - it's chaos. -right, and    где не сходятся - это хаос. --Верно
then so all that is filtered through 			и потому всё это фильтруется
with the cuts of the consciousness 			частями сознания,
that's emergent in our narrative. the the 		которое возникает в нашем нарративе.
consciousness gives it color, gives it 			Созназние дает  цвет, даёт
feeling, gives it flavor... -so I think the 		ощущения, даёт вкус... -- Я думаю,
feeling flavor and so on, is given by the 		что ощущение вкуса и так далее, берется
relationship that a feature has to all 			из отношения этого параметра ко всем
the other features. it's basically a 			остальным параметрам. По сути, наша
giant relational graph - that is our 			субъктивная реальность - это
subjective universe, the color is given 		огромный граф взаимодействий, где цвет
by those aspects of the representation... 		присваивается теми аспектами репрезентации,
this experiential color where you 			тем опытом с цветами, которые имели значение
care about, but you have identifications, 		для тебя. И у тебя есть обозначения,
where something means something, where you 		где что-то значит именно что-то, где
are inside of a feedback loop, when 			ты внутри петли обратной свяи,
the dimensions of caring are 				где параметры значимости по сути
basically dimensions of this 				являются параметрами
motivational system, that we emerge over. 		нашей мотивационной системы, на базе которой мы возникаем.
-the 							--Значение
the meaning of the relations, the graph 		отношений, граф...
can you elaborate that a little bit? like 		Можешь немного поподробней об этом? Как и...
where does the... maybe we can even step 		Где тогда... Может, даже вернемся назад
back and ask the question of what is 		        и зададимся вопросом, что есть
consciousness? to be sort of more 			сознание? Чтобы, как-то более
systematicall... what what what do you... how 		упорядоченно... Что, что, что, как ты думаешь
do you think about consciousness. 			что есть сознание?
i think that consciousness is largely a model of the    --Я думаю, что сознание, по большинству своему - есть модель
contents of your attention. it's a 			содержимого нашего внимания. Это механизм,
mechanism that has evolved for a certain 		который развивался для определенного
type of learning. at the moment our 			типа обучения. В настоящее время, наши
machine learning systems we largely work 		системы машинного обучения, по большинству своему,
by building chains of weighted sums of 			устроены, как цепи взвешенных сумм
real numbers with some non-linearity, and 		действительных чисел с некоторой нелинейностью, и
you learn by piping an error signal, 			и ты обучаешь их передавая сигнал об ошибке
so these different chained layers, and 			по этим разным связанным слоям, и
adjusting the weights in this way that 			калибруя веса таким образом, чтобы они
sums, and you can approximate most 			складывались, и ты можешь вычислить с ними
polynoms with this if you have enough training 		любые многочлены, если у тебя есть достаточное кол-во
data, but the prices you need to change a 		тренировочных данных. Но цена этого в том, что ты должен
lot of these weights, basically the error 		сменить большое кол-во эти весов -по сути ошибка
is piped backwards into the system until 		транслируется обратно в систему - пока она
it accumulates at certain junctures in 			не накопится в определенных узлах
the network. and everything else evens 			сети. И всё остальное уравнивается
out statistically. and only at these 			статистически. И только в этих узлах,
junctures, this is where you had the 			там, где у тебя настоящая ошибка
actual error in the network - you make the 		в сети - ты совершаешь
change there. this is a very slow process, 		изменения. Это очень медленный процесс.
and our brains don't have enough time 			И у нашего мозга недостаточно времени
for that, because we don't get old enough 		для этого, потому что мы не живем столько времени,
to play 'Go' the way, that our machines 		чтобы учиться играть в Го так, как наши машины
learn to play go, so instead, what we do 		учаться играть в Го. Вместо этого мы занимаемся
is an attention based learning: we 			обучением, базирующимся на внимании. Мы
pinpoint the probable region in the 			подмечаем в сети вероятную область,
network, where we can make an improvement, 		где мы можем провести улучшения,
and then we store this binding state 			и потом мы сохраняем связанное с ней состояние в паре
together with the expected outcome in a 		с ожидаемым результатом в протоколе.
protocol. and there's ability to make 			И есть возможность создавать
index memories for the purpose of 			индексированные воспоминания в целях
learning, to revisit these commitments 			обучения, для того, чтобы вернуться к этим
later. this requires a memory of the 			обязательства позже. Для этого требуется память
contents of our attention. another aspect 		о содержимом нашего внимания. Другой аспект -
is when I construct my reality, and make 		когда я конструирую мою реальность и допускаю
mistakes. so I see things that turn out 		ошибки. Я вижу вещи, которые оказываются
to be reflections or shadows and so on... 		отражениями, тенями и так далее...
which means I have to be able to point 			И это значит, что я должен уметь отмечать,
out which features of my perception gave 		какие особенности моего восприятия
rise to a present construction of 			привели к текущей модели реальности.
reality. so the system needs to pay 			Так что системе нужно
attention to the earth features that are 		следить за земными параметрами, которые
currently in its focus. and it also needs 		на данный момент у неё в фокусе. И ей также
to pay attention to whether it pays 			нужно следить за тем, следит ли она за
attention itself. in part because the 			тем, что нужно следить. Отчасти, из-за того, что
attentional system gets trained with the 		система внимания тренируется
same mechanism, so it's reflexive. but 			теми же механизмами, это делает её рефлективной. Но
also in part because your attention 			также отчасти из-за того, что твоё внимание ходит кругами,
lapses, if you don't pay attention to the 		пока ты сам не следишь за
attention itself. 					самим вниманием.
right? so it's this thing that I'm 			Верно? То, что я сейчас вижу,
currently seeing just a dream that my 			это лишь фантазия, в которую
brain has spun off into some kind of 			улетело моё сознание, какие-то грёзы
daydream? or am I still paying attention 		наяву? Или я всё ещё слежу
to my percept? so you have to 				за своими восприятием? И потому ты должен
periodically go back and see whether you 		периодически возвращаться назад, и проверять,
are still paying attention. and if you 			ты всё ещё сфокусирован или уже нет. И если
have this loop and you make it tight 			у тебя есть этот цикл, и ты сделаешь его достаточно
enough, between the system becoming aware 		устойчивым, между системой начинающей осозновать
of the contents of its attention and the 		содержимое своего внимания, и фактом, что
fact that it's paying attention itself, 		внимание есть, и что оно следит за чем то,
and makes attention the object of its 			и что внимание делает внимание объектом своего
attention, I think this is the loop over 		внимания, я думаю - это цикл, в котором зарождается сознание и мы приходим в себя.
which if we wake up. -so there's this... so             Получается есть... Получается
there's this attentional mechanisms                     есть такой механизм внимания,
that's somehow self referential, that's                 который каким-то образом завязан сам на себя,
fundamental to what consciousness is.                   который является фундаментальной частью сознания.
-mm-hmm -so just uh ask you a question, I   -угу        -Хотелось бы поинтересоваться, я не знаю,
don't know how much you're familiar with                насколько ты знаком с
the recent breakthroughs in a natural                   последними прорывами в области обработки
language processing: they use attentional	        естественного языка, они используют механизм
mechanisms, used something called			внимания, используют так называемые трансформеры
transformers to learn patterns and 			для изучения паттернов и
sentences by allowing a network to focusing             предложений путём фокусировки внимания сети на
its attention to particular parts of a                  важных частях предложения,
sentence at each individual... so like 			чтобы как бы
parameterize and make it learnable. the                 параметризировать их и сделать пригодными для изучения,
dynamics of a sentence by having like a                 для понимания динамики предложения, как бы делая
little window  into the sentence.                       в нём небольшое окно.
do you think that's like a little step                  Как думаешь, можно ли это считать маленьким шагом
towards that eventually would will take 		в направлении того, что в последствии сможет
us to the intentional mechanisms from 			привести нас к сознательным механизмам, из
which consciousness could emerge? -not 			которых может возникнуть сознание? - Не совсем.
quite I think it models only one aspect ///////         Я думаю это моделирует только один аспект
of attention in the early days of  			внимания. В ранние дни
automated language translation there was  		автоматического перевода был пример,
a example that I found particularly 			который мне показался особенно
funny where somebody tried to translate			забавным. Кто-то пытался перевести
a text from English into German and it 			текст с английского на немецкий, это была
was a bet broke the window and the 			фраза "летучая мышь разбила окно", перевод
translation in German was eine 				на немецкий был *eine
Fledermaus it's a practice Fenster MIT  		Fledermaus brach das Fenster mit
einem baseball schlager so to translate			einen Baseballschläger*, что в переводе
it back into English a bet the this 			обратно на английский означало - летучая мышь
flying mammal broke the window with a 			(летающее млекопетающее) сломала окно
baseball bat yes and it seemed to be the 		бейсбольной битой. Программе это казалось
most similar to this program because it  		наиболее точным переводом, потому что
somehow maximized the possibility of 			каким-то образом максимизировало возможность
translating the concept bat into German 		перевода концепта слова БЭТ на немецкий
in the same sentence and this is some a 		в пределах одного предложения,
mistake that the Transformer model is 			и это ошибка, которую модель трансформер
not doing because it's tracking identity 		не допускает, потому что она отслеживает
and the attentional mechanism in the 			идентичности. И механизм внимания в
Transformer model is basically putting 			модели трансформере как бы следит пальцем
its finger on individual concepts and 			за индивидуальными концептами и проверяет,
make sure that these concepts pop up 			появятся ли данные концепты
later in the text					далее по тексту.
yeah and tracks basically the 				--Да - и как бы отслеживает
individuals through the text and it's 			объекты на протяжении текста.
why the system can learn things that 			И таким образом система может научиться вещам,
other systems couldn't before it. which 		которые остальным системам не удавалось.
makes the for instance possible to write 		Что делает, нампример, возможным написание ей текста,
a text where it talks about the 			где она рассказывает об ученом,
scientist then the scientist is a name 			у ученого есть имя,
and has a pronoun and it gets a 			и есть обращение к нему через местоимение, и модель ведёт
consistent story about that thing what 			последовательное повествование о нём.
it does not do it doesn't fully 			Что она не умеет, так это полностью
integrate this so his meaning falls 			осмыслить историю. Если на каком-то
apart at some point it loses track of 			моменте повествование теряет смысл,
this context it does not yet understand 		модель теряет нить повествования. Она еще не понимает,
that everything that it says has to 			что всё, что она пишет, должно соотноситься
refer to the same universe and this is 			с одной и той же вселенной. И так
where this thing falls apart but the 			модель рушится.
attention in transformer model does not 		Внимание в модели-трансформере не
go beyond tracking identity and tracking 		способно на нечто более, чем отслеживание идентичности,
identity is an important part of 			и хотя это важный механизм
attention but it's a different very 			внимания, но всё же это не тот
specific attentional mechanism and it's 		специфичный механизм внимания,
not the one that gives rise to the type 		который способен зародить такой тип сознания,
of consciousness that they have okay 			каким мы обладаем. --Окей.
just to linger I know what what do you 			Можно остановиться поподробнее на том,
mean by identity in the context of 			что ты имеешь в виду под идентичностями в контексте
language so when you talk about language 		языка? - Когда мы говорим о языке, то в тут
that you have different words that can 			имеются в виду различные слова, которые могут
refer to the same concept got it and in 		иметь одно и тоже значение... - Понял, отслеживают контекст.
the sensor concepts so yes and it can 			- Да, а также слова могут употребляться
also be in a nominal sense or an 			как в номинальном смысле, так и в
indexical sense that you say yeah this 			указательном значении.
word does not only refer to this class 			Так ты можешь сказать, о, да, это слово используется не только как
of objects but it refers to a definite 			описание класса объектов, но и по отношению к конкретному объекту,
object to some kind of agent that waves 		какому-то действующему лицу, которое
their way to through the story and it's 		встречается на протяжении всей истории,
only referred by different ways in the 			и к которому повествование обращается различными
language so the language is basically a 		языковыми средствами. Язык, в сути своей
projection from a conceptual 				является проекцией концептуальной
representation from a scene that is 			репрезентации образа, которая
evolving into a discrete string of 			преобразуется в строки символов,
symbols and what the transformer is able 		и трансформер способен разобраться
to it learns aspects of this projection 		в аспектах этого проекционного механизма,
mechanism that other models couldn't 			в то время как другие модели не способны их понять.
learn so have you ever seen an 				-Вдел ли ты
artificial intelligence or any kind of 			ИИ или какую-либо другую
construction idea that allows for unlike 		созидательную модель, которая, в отличии
neural networks or perhaps within your 			от нейросетей (или даже нейросеть),
networks it's able to form something 			способна формировать что-то, где пространство
where the space of concepts continues to 		концептов продолжало бы
be integrated so the way you're 			интегрироваться... В том виде, в котором ты это
describing building an all knowledge 			описываешь : выстраивала бы базу знаний,
base building this consistent larger and 		строила бы последовательные, всё более
larger sets of ideas that would then 			и более крупные наборы идей, которые, в
allow for a deeper understanding of it 			свою очередь, позволяли бы формировать более глубокое понимание?
concerns thought that we can build 			Витгенштейн считал, что с помощью языка (по существу являющимся
everything from language from basically 		логической грамматической конструкцией)
a logical grammatical construct and I 			мы можем построить всё, что угодно.
think to some degree this was also what 		И я думаю, что, в какой-то мере, и Минский
Minsky believed so that's why I focus so 		считал также. Поэтому он уделял такое внимание
much
on common sense reasoning and so on and 		концепту здравомыслия, и так далее.
project that was inspired by him both 			Он был идейным вдохновителем проекта *psyche*
psyche um there was special going on yes 		- Он все еще продолжается. - Да,
of course 						конечно!
ideas don't die only people die and 			Идеи не умирают, только люди умирают.
that's true but in doubt psyche is a 			-Это правда, но...  - И старый *psyche*
productive project it's just probably 			плодоносный проект, но, скорее всего, не
not one that is going to converge to 			тот, который приведет к появлению
general intelligence the thing that 			общего интеллекта. Проблема, которую
Wittgenstein couldn't solve and he 			Витгенштейн не мог решить, и которую
looked at this in his book at the end of 		он рассматривал в своей книге в конце
his life philosophical investigations 			философского ислледования всей его жизни
was the notion of images so images play 		- представление изображений. Изображения
an important role in track titles the 			играют важную роль в Трактате.
Tractatus an attempt to basically turn 			Трактат - это, по существу - попытка
philosophy into logical probing language 		превратить философию в логический язык исследований.
to design a logical language in which 		        Рзработать логический язык, с помощью которого
you can do actual philosophy that rich 			мы могли бы заниматься настоящей философией, достаточно
enough for doing this and the difficulty 		богатый для этой цели язык. И сложность была в
was to deal with perceptual content and 		том, чтобы разобраться с чувственным контентом.
eventually I think he decided that he 			И я считаю, что в конце он решил, что
was not able to solve it and I think 			эта задача ему не по силам, что, с моей точки зрения,
this preempted the failure of the logit 		предрешило провал логики в его программы в ИИ.
his program in AI in the solution as we 		И решение этой проблемы, в нашем понимании, на
see it today is we need more general 			сегодняшний день, в том, что нам нужно более
function approximation there are 			обширное (общее??) описание основных функций.
functions geometric functions that we 			Есть геометрические функции, которые мы
learn to approximate that cannot be 			учимся описывать, которые не могут быть
efficiently expressed and computed in a 		эффективно выражены и вычислены в грамматическом
grammatical language can of course build  		языке. Конечно, мы можем построить
automata that go via number theory and 			атоматон, который пойдет через теорию чисел и так далее,
so on and to learn linear algebra and 			и научится линейной алгебре, и потом
then compute an approximation of this 			вычислит уравнение этой геометрии,
geometry but to equate language and 			но приравнивать язык к геометрии -
geometry is not an efficient way to 			не самый эффективный способ думать об этом.
think about it so functional is well you 		-Так... функциональный... э
kind of just said then you'll now work 			ты, как бы, сказал, что
sir the sort of the approach in you all 		подход, используемый НС
know this takes is actually more general 		на самом деле более обширный (общий??),
than the then what can be expressed 			чем, тот что может быть выражен
through language yes so what can be 			средствами языка? --Да. Такой, чтобы мы могли
efficiently expressed through language 			эффективно выражаться посредством языка,
at the data rates at which we process 			учитывая скорости, с которыми мы обрабатываем
grammatical language okay so you don't 			грамматический язык. -Ок, значит не
think so you don't think languages so 			считаешь ли ты, что языки...
you disagree with Wittgenstein that 			Ты не согласен с Витгенштейном, что язык
language is not fundamental - I agree 			не основополагающий... Я согласен
with commit constrain it I just agree 			Витгенштейном, я просто согласен с
with the late Wittgenstein and I also 			поздним Витгенштейном, и я также
agree with the beauty of the early 			согласен с красотой раннего
Wittgenstein I think that the Tractatus 		Витгенштейна. Я считаю, что сам Трактат
itself is probably the most beautiful 			- наверное, самый красивый
philosophical text that was written in 			философский текст, написанный
the twentieth century but but language 			в 20-м веке, - но язык -
is not fundamental to cognition and 			не является основой ни познания, ни
intelligence and consciousness so I 			интеллекта, ни сознания,
think that language is a particular way 		- я думаю, что язык - особенный путь,
or the natural language that we're using 		или просто естественный язык, которым мы пользуемся.
is a particular level 					Это особый уровень
of abstraction that we used to 				абстракции, который мы используем
communicate with each other but the 			для коммуникации друг с другом, но
languages in which people express 			языки, которыми мы описываем
geometry are not grammatical languages 			геометрию - не то же самое, что грамматические
in the same sense so they work slightly 		языки. Они работают немного иначе.
different they're more general 				Они являются более обширными (общими??) выражениями
expressions of functions and I think the 		функций, и я считаю, что основная
general nature of a model is you have a 		сущность модели в том, что
bunch of parameters these are have   			у тебя есть пачка параметров,
arranged it as these are the variances 			у них есть диапазоны, в которых
of the world and you have relationships 		описаны степени свободы мира, и есть взаимосвязи
between them which are constraints which 		между ними, которые являются ограничениями модели.
say if certain parameters have these 			Которые говорят, что если определенные параметры
values then other parameters have to 			имеют ТАКИЕ значения, тогда другие параметры тоже должны
have the following values and this is a 		иметь соответствующие значения. И это
very early insight in computer science 			очень старый инсайт из компьютерной науки,
and I think the some of the earliest 			я думаю, самой ранней версией
formulations is the Boltzmann machine 		        её является машина Больцмана.
and the problem is the Boltzmann machine 		И проблема машины Больцмана в
is that it has a measure of whether it's                том, что... у неё есть показатель её эффективности,
good this is basically the energy on the 		хороший показатель - это, по сути, энергия системы,
system the amount of tension that you 			количество оставшихся весов взаимосвязей в
have left and the constraints where the 		поле несовпадения ограничений.
constraints don't quite match it's very 		Но, несмотря на наличие этого показателя
difficult to despite having this global 		- её очень тяжело обучать.
measure to train it because if yes as 			Потому что, как только ты начинаешь
soon as you add more than trivially fuel 		скармливать ей всё более серьёзные параметры,
elements parameters into the system it's 		становится очень тяжело
very difficult to get it settle in the 			выстроить правильную архитектуру.
right architecture and so we the 			И решение, к которому пришли
solution that Hinton and Sejnowski found 		Хинтон и Сейновски -
was to use a restricted Boltzmann 			использовать ограниченную машину
machine which uses the hidden links the 		Больцмана, которая использует скрытые связи -
internal links and in the Boltzmann 			внутренние связи машины Больцмана
machine and only has based the input and 		и имеет только слой ввода и слой вывода.
output layer but this limits the Express 		Но это ограничивает выразительность
ativy Civet e of the boltzmann machine 			машины Больцмана
so now he builds a network of small of 			теперь он (судя по всему, Хинтон??) строит сеть малых и
these primitive Boltzmann machines and 			примитивных машин Больцмана
in some sense you can see a almost 			и, в каком-то смысле, мы можем рассмотреть
continuous development from this to the 		в этом почти непрерывное эволюцию
deep learning models that we are using 			в модели глубокого обучения, которую мы
today even though we don't use Boltzmann 		используем сегодня, хоть больше и не пользуемся машинами
machines at at this point but the idea 			Больцмана. Но идея
of the Boltzmann machine is you take 			машины Больцмана в том, что ты берешь
this model you clamp some of the values 		эту модель, вставляешь в неё какие-нибудь
to perception and this forces the entire 		значения восприятия, и это заставляет всю
machine to go into a state that is 			машину перейти в состояние,
compatible with the states that you 			совместимое со входящей информацией,
currently perceive and this state is 			и это состояние - твоя модель мира,
your model of the world right so I think 		не так ли? Я считаю,
it's a very general way of thinking 			что это очень обобщенный способ понимания
about models but we have to use a 			моделей. Мы должны использовать
different approach to make it work this 		иной подход, чтобы заставить её работать.
is we have to find different networks 			Мы должны найти другие сети, которые
that train the Boltzmann machine so the 		обучали бы машину Больцмана.
mechanism that trains the Boltzmann 			Механизм, который обучает машину
machine and the mechanism that makes the 		Больцмана и механизм, который приводит
Boltzmann machine settle into its state 		машину Больцмана к её итоговому состоянию
are distinct from the constrained 			- отличаются от самой
architecture of the Boltzmann machine 			ограниченной архитектуры машины Больцмана.
itself the the kind of mechanism we want 		-Ты имеешь в виду механизм, который мы
to develop 						хотим разработать?
yes so this the direction in which I 			-Да! Это направление, в котором, как я
think our research is going to go is 			считаю, пойдут наши исследования.
going to for instance what you notice in 		Например, ты можешь заметить,
perception is our perceptual models of 			что наши модели восприятия мира
the world are not probabilistic but 			не вероятностные, а
possiblistic which means with them you 			возможностные. Это значит, что
should be able to perceive things that 			ты должен уметь воспринимать вещи,
are improbable but possible right the 			которые маловероятны, но возможны, верно? - Интересно
sexual State is valid not if it's 			--Состояние окружающего мира имеет значение, не если
probable but if it's possible if it's 			оно вероятно, а если оно возможно.
quite coherent yeah so if you see a 			Если оно последовательно. -Да. Так что если ты увидишь, что
tiger coming after you should be able to 		за тобой бежит тигр, это значит, что ты должен иметь возможность
see this even if it's unlikely and the 			увидеть это, даже если оно маловероятно.
probability is necessary for convergence 		И вероятность необходима для того, чтобы в модели
of the model so given the state of 			всё сошлось. При условии огромного множества
possibilities that is very very large 			возможных событий и при
and a set of perceptual features how 			данном наборе параметров восприятия,
should you change the state of states of 		как мы должны менять состояния
the model together to convert with your 		модели, чтобы она находилась в
perception but the space of the space of 		равновесии с нашим восприятием? - Но набор
ideas that are coherent with the context 		идей адекватных ситуации, в
that you're sensing is perhaps not as 			которой ты находишься, возможно, не так
large I mean that that's perhaps 			уж и велик? В том плане, что, наверное,
pretty small the degree of coherence 			совсем невелик? - Степень понимания
that you need to achieve depends of 			ситуации, которую тебе нужно достичь, зависит,
course how deep your models goal is for 		конечно, от того, насколько глубоки твои модели мира.
instance politics is very simple when 			Например, политика - очень простая вещь,
you know very little 					когда ты ничего не знаешь... О теории
without game theory and human nature so 		игр и человеческой натуре.
the younger you are the more obvious is 		Поэтому чем ты моложе, тем тебе очевидней,
how politics should work right yes and 			как должна быть устроена политика, верно?
because you get in a Korean aesthetics 			Потому что ты строишь красивую модель
from relatively few inputs and the more 		из относительно небольшого количества вводных.
layers you model them add more layers 			И чем больше уровней ты продумываешь, чем глубже
you model reality the harder it gets to 		становится твоя модель, тем тяжелее становится
satisfy all the constraints so you know 		выдержать все ограничения. - Ты знаешь,
the current neural networks are 		        текущие нейросети, в основном, это
fundamentally supervised learning system 		системы обучения с учителем, и нейросети с
with the feed-forward neural network is 	        прямой связью и обучением Методом обратного
back propagation to learn what's your 			распространения ошибки. Какие у тебя мысли по
intuition about what kind of mechanisms 		поводу того, какими механизмами
might we move towards to improve the 			мы могли бы продвинуться вперёд, чтобы улучшить
learning procedure I think one big 		        наши процедуры обучения. - Я думаю,
aspect is going to be meta learning and 		что большим аспектом станет Мета-обучение,
architecture search starts in this 			поиск архитектуры начинается в этом направлении.
direction in some sense the first wave 			В каком-то смысле, первая волна ИИ,
of AI classical a I work by identifying 		классического ИИ, работает распознавая
a problem into the possible solution and 		задачу и возможное решение, и
implementing the solution right program 		реализуя это решение, верно? Программа,
that plays chess and right now we are in 		играющая в шахматы. Сейчас мы во второй
the second wave of AI so instead of 			волне ИИ, вместо написания алгоритма,
writing the algorithm that implements 			который реализует решение,
the solution revise an algorithm that 		 	мы пишем алгоритм, который
automatically searches for an algorithm 		автоматически ищет алгоритм,
that implements the solution so the 			который реализовал бы решение.
learning system in some sense is an 			Таким образом - обучающаяся система, в каком-то
algorithm that itself discovers the 			смысле - алгоритм, которая сама находит алгоритм
algorithm that solves the problem 			который решает проблему, как в ГО.
or goes too hard to implement it by 			ГО - слишком сложна, чтобы написать самому
dissolution by hand but we can implement 		решение, но мы можем реализовать алгоритм,
an algorithm that finds the solution yes 		который ищет решение. -Да.
so now let's move to the third stage 			- Теперь давай перейдем к третьей волне.
right the third stage would be 				Третьим этапом будет
meta-learning 						мета-обучение
find an algorithm that discovers the 			Оно ищет алгоритм, который
learning algorithm for the given domain 		находит алгоритм обучения для данной задачи.
our brain is probably not a learning 			Наш мозг, скорее всего - не обучающаяся
system but a meta learning system this 			система, а система мета-обучения.
is one way of looking at what we are 			Это одно из возможных описаний того, чем
doing there is another way if you look 			мы занимаемся. Другой возможное описание -
at the way our brain as for instance 			если, например, ты посмотришь как устроен наш
implemented there is no central control 		мозг, то у него нет центрального управления,
that tells all the new ones how to wire 		который говорил бы всем нейронам как им связываться.
up yes instead every neuron is an 			- Да. - Напротив, каждый нейрон - это
individual reinforcement learning agent 		отдельный, обучающийся с подкреплением, агент.
every neuron is a single-celled organism 		Каждый нейрон - одноклеточный организм,
that is quite complicated and in some 			достаточно сложный и, в каком-то
sense quite motivated to get fed and it 		смысле, весьма мотивированный на то чтобы наесться,
gets fed if it fires on average at the 		 	и он получает еду, если он в среднем активируется
right time yes auntie the right time 			в нужный момент. Нужный момент
depends on the context that the neuron 			зависит от контекста, в котором нейрон
exists in which is the electrical and 			существует (его электрическая и
chemical environment that it has so it 			химическая среда). По сути он
basically has to learn a function over 			вынужден изучить функцию его
its environment that tells us when to 			окружающей среды, которая отвечала бы на вопрос,
fire to get fat or if you see it as a 			когда ему активироваться, чтобы получить еду.
reinforcement learning agent every 			Или, если рассматривать его, как агента обучения с подкреплением,
neuron is in some sense making a 			каждый нейрон, в каком-то смысле, выдвигает гипотезу.
hypothesis when it sends a signal it 			Когда отправляет сигнал, он пытается
tries to pipe a signal through the 			провести этот сигнал через
universe and tries to get positive 			вселенную, чтобы получить позитивное
feedback for it and the entire thing is 		закрепление за него. Вся система
set up in such a way that it's robustly 		устроена таким образом, что она надежным образом
self-organizing into a brain which means 		самоорганизуется в мозг, что приводит к тому,
you stride out with different neuron  			что мы начинаем жизнь с различными типами нейронов,
types that have different priors in 			которые имеют разные установки относительно того,
which hypothesis to test on how to get 			какие гипотезы тестировать, и как получать
its reward and you put them into 			своё вознаграждение. И мы выстраиваем их
different concentrations in a certain 			в разных концентрациях, в определенном
spatial alignment and then you entrain 			пространственном порядке, потом мы их
it in a particular order and as a result 		в особенном порядке тренируем, и, в результате,
you get develop a nice brain yeah so 			развивается хороший мозг. - Окей,
okay so the brain is a meta learning 			значит мозг - система метаобучения,
system with a bunch of with 				с пачкой обучающихся с подкреплением
reinforcement learning agents and what I 		агентов, и что...
think you said but just to clarify where 		Мне кажется, ты говорил, уже, но все-таки уточню...
do the LA there's no centralized 			Здесь нет централизованного
government that tells you here's a loss 		управления, которое говорит - вот функция
function here's a loss function here's a 		потерь, вот функция потерь,
loss function like what who is who says 		вот функция потерь... Кто говорит, где цель обучения?
what's the also governments which impose 		--Есть управление, которое назначает
loss functions on different parts of the 		функции потерь в различные части
brain so we have differential attention 		мозга, чтобы мы обладали особенным вниманием к разным вещам.
some areas in your brain get especially 		Отдельные области нашего мозга получают
rewarded when you look at faces if you 			значительно большее вознаграждение, когда мы смотрим на лица.
don't have that you will get post of 			Если этого механизма нет, мы страдаем
agnosia which basically mean the 			прозопагнозией, что значит, что мы не способны
inability to tell people apart by their 		отличать людей по их лицам.
faces
so and the reason that happens is 			-- И причина в том,
because it was had an evolutionary 			что у этого есть эволюционное
advantage like evolution comes in a play 		преимущество. То есть, здесь замешана эволюция?
here about it's basically an 				-- Да. По сути, наше внимание
extraordinary attention that we have for 		к лицам - это нечто экстраординарное.
faces I don't think that people were 			Я не думаю, что у людей с прозопагнозией
supposed to up no see I have Percy a 			поврежден мозг, у них просто
defective brain the brain just has an 			среднее, обычное внимание на лица.
average attention for faces so people 			Люди с прозопагнозией
were supposed of agnosia don't look at 			всматриваются в лица
faces more than they look at cups so the 		не больше, чем они всматриваются в чашки.
level at which they resolve the geometry 		Уровень на котором они распознают геометрию
of faces is not higher than the one that 		лиц, не больше чем тот, что они используют
then four cups and people that don't 			 для чашек. А люди, у которых нет
have prosopagnosia looked obsessively at 		прозопагнозии, одержимо всматриваются
faces right for you and me it's 			в лица, да? Для тебя и меня было бы
impossible to move through a crowd 			невозможно пробираться через толпу,
without scanning the faces and as a 			не сканируя лица, и как
result we make insanely detailed models 		результат - мы делаем сумасшедше детализированные модели
of faces that allow us to discern mental 		лиц, что позволяет нам отличать ментальные
states of people so obviously we don't 			состояния людей.  -- Очевидно, мы
know 99% of the details of this meta 			не знаем и 99 процентов деталей той
learning system that's our mind okay 			системы мета-обучения, коей является наш разум... Окей.
but still we took a leap from something 		Но всё же, мы совершаем к этому скачок от чего-то
much dumber to that from love through 			намного тупее,
the evolutionary process can you first 			через эволюционный процесс... Можешь ли ты,
of all maybe say how hard these how big 		прежде всего, описать, насколько сложен этот...
of a leap is that from our brain from 			Насколько крупный это скачок - от нашего мозга,
our a branch asters to multi cell 			от мозга наших обезьяноподобных предков до мультиклеточных
organisms and is there something we can 		организмов. И можем ли мы
think about about as we start to think 			как-то прийти к пониманию... Если поразмыслить о том,
about how to engineer intelligence is 			как спроектировать интеллект, есть ли то,
there something we can learn from 			чему мы можем научиться у эволюции?
evolution in some sense life exists 			-- В каком-то смылсе жизнь существет
because of the market opportunity of 			благодаря наличии рыночных возможностей
controlled chemical reactions we compete 		в контролируемых химических реакциях.
with some chemical reactions and we win 		Мы соревновались с тупыми химическими реакциями и мы превзошли
in some areas against this damp 			в какой-то области эти глупые реакции горения
combustion because we can harness those 		потому что мы способны обуздать
entropy gradients where you need to add 		те энтропийные градиенты, где тебе нужно добавить
a little bit of energy in a specific way 		немного энергии в особом порядке, для
to harvest more energy so we are 			того чтобы получить большее энегрии.
competing combustion yes in many regions 		-- Так мы превзошли горение, ха-ха!
we do and we try very hard because when 		Да, превзошли, и это было нелегко, потому что
we under ekam petition we lose right 			при прямом взаимодействии мы проигрываем, да?
yeah so because the combustion is going 		--Да -- Потому что горение закрыло бы
to close the entropy gradients much 			энтропийные градиенты гораздо быстрее
faster than we can run yes you gotta 			чем мы способны бегать. --Да, это точно, очень красивое наблюдение.
quit so I probably am yeah so basically 		-- Да, по сути, мы способны на это,
to this because every cell has a Turing 		потому что у каждой клетки есть
machine built into it it's like 			встроенная машина Тюринга, она
literally a read/write head of the tape 		буквально, как головка чтения/записи ленты.
and so everything that's more 				Таким образом, всё, что сложнее
complicated than a molecule that just is 		чем молекула - не более чем вихрь вокруг
a vortex around attractors 				точек притяжения,
that needs the Turing machine in it for 		которому нужна машина Тюринга для
its regulation and then you bind cells 			саморегуляции. А если ты связываешь клетки
together and you get next level 			вместе, то получаешь новый уровень
organization or organism where the cells 		организации - организм, где клетки
together implement some kind of software 		вместе выстраивают некое подобие программного обеспечения.
and for me very interesting discovery in 		Для меня в прошлом году стлало очень интересной
the last year was the word spirit 			находкой слово "дух".
because I realized that what spirit 			Потому что я осознал, что на самом деле
actually means it's an operating system 		значит "дух" - это операционная система
for an autonomous robot and when the 			для автономного робота. И когда это слово
word was invented people needed this 			было придумано, люди нуждались в этом
word but they didn't have robots that 			слове, но у них еще не было роботов, которых
they built themselves yet the only 			они построили сами, единственными
autonomous robots that were known were 			известными автономными роботами были
people animals plants ecosystems cities 		люди, звери, растения, экосистемы, города,
and so on and they all had spirits and 			и так далее. И у них у всех был свой "дух".
it makes sense to say that the plant is 		И кажется логичным сказать, что у растения
an operating system right if you pinch 			есть операционная система, верно?
the plant in one area then there's going 		Если ущипнуть растение в одном месте,
to have repercussions throughout the 			последствия можно наблюдать на всем поверхности
plant everything in the plant is in some 		растения. Всё в растении, в каком-то роде,
sense connected into some global 			соединено в некой единой эстетике,
aesthetics like in other organisms an 			как и других организмах. И организм
organism is not a collection of cells is 		это не сборище клеток, а функция,
a function that tells cells how to 			которая сообщает клеткам как вести себя.
behave and this function is not 			И эта функция воплощена не
implemented as some kind of supernatural 		на каком-то сверхъестественном
thing like some more for genetic field 			уровне, как, например, неком морфогенетическом поле.
it is an emergent result of the 			Это оформившийся результат
interactions of the each service each 			взаимодействия каждой клетки со всеми
other cell all right so you're you're 			другими клетками. -- Вот как,
saying is the organism is a function 			то есть ты говоришь... организм - это функция,
that tells what's what what now that the 		функция, которая говорит клетками что им делать...
cell sells what to do and the function 			и функция возникает из-за взаимодействия
is an emerging the interaction of the 			между клетками.
cells yes so it's basically a 				-- Да. Это, по сути, описания
description of what the plant is doing 			того, что растение делает
in terms of macro States and the micro 			в терминах его макросостояний.
States the physical implementation are  		А микросостояний и их физических воплощений
too many of them to describe them so the 		слишком много, чтобы их описать.
software that we use to describe what 			Поэтому программное обеспечение, которое
the plant is doing the spirit of the 			используется для описания того, что растение делает -
plant is the software the operating 			это "дух" растения, это операционная
system of the plant right this is a way 		система растения верно? Это способ, котором
in which V the observers make sense of 			мы - наблюдатели, пытаемся разобраться в
the plant yes okay same is true for 			растении. И тоже самое верно и для людей.
people so people have spirits which is 			У людей есть душа, которая и
their operating system in a very 			есть, в каком-то смысле, их операционная система.
rightness aspects of that operating 			Верно? И есть части этой операционной системы,
system that relate to how your body 			отвечающие за то, как функионирует твоё тело.
functions and others how you socially 			Другие отвечают за социальные взаимодействия
interact or you interact with yourself 			и за взаимодействие с самим собой, и
and so on and we make models of that 			так далее. Мы создаем модели об этом
spirit and we think it's a loaded term 			духе, и считаем, что это глубокое понятие,
because it's from a pre-scientific age 			потому что оно пришло из донаучной эры.
but we it took the scientific age a long 		Но переоткрытие этого явления заняло много
time to rediscover a term that is pretty 		времени и в научной эре, и, по большей части, эти термины
much the same thing and I suspect that 			схожи. Я подозреваю, что их разница в том,
the difference is that we still 			мы до сих пор смотрим на ошибки перевода
between the old world and the new world 		между старым миром и новым миром,
our translation errors over the 			которые мы копили столетиями.
centuries but can you actually link 			-- Ты не мог бы остановиться
around that like well why do you say 			на этой теме немного подробнее... Почему ты говоришь,
that spirit just to clarify because I'm 		просто уточняю, потому что я
a little bit confused so the the word 			немного сбит с толку... Слово
spirit is a powerful thing but why did 			"Дух" - мощная штука, но почему ты
you say in the last year or so they 			говоришь про прошлый год или что-то вроде
discovered this do you mean the same old 		того... Открыл это. Ты имеешь ввиду ты старую
traditional idea of a spirit or Jamie I 		традиционную идею души, или ты ду...
try to find out what people mean by 			Я пытаюсь понять, что люди пытаются выразить
spirit when people say spirituality in 			когда говорят "Дух". Когда люди говорят про духовность в
the u.s. it usually is the refers to the 		США, они обычно обращаются к
phantom limb that they developed in the 		фантомному лимбу, который они придумали
absence of culture and a culture is in 			в виду отсутствия культуры. И культуру, в какой-то
some sense you could say the spirit of a 		мере, можно назвать "Душой
society that is long game this thing 			общества", его долгосрочного развития. Это явление,
that it's become self-aware at a level 			которое стало самосознательным на уровне
above the individuals where you say if 			выше личностного, где описывается, что если ты
you don't do the following things then 			не будешь делать определенные вещи, тогда
the grand crying crying when children of 		пра-пра-пра-правнукам наших детей
our children will not have nothing to 			будет нечего есть.
eat yeah 					        --Да
so if you take this long scope where you 		-- Тогда если ты в этих долгосрочных
try to maximize the length of the game 			рамках попытаешься максимизировать продолжительность
that you are playing as a species to 			игры, в которую мы играем, как вид,
realize that you're part of a larger 			ты поймёшь, что мы - часть большего,
thing that you cannot fully control you 	        и мы не в силах его полностью контролировать.
probably see to submit to the ecosphere 		Ты, наверняка, поймёшь, что лучше подчиниться экосфере,
instead of trying to completely control 		чем пытаться обрести над ней полной контроль, да?
it right there needs to be a certain 			Должен быть определенный уровень,
level at which we can exist as a species 		на котором мы можем существовать, как вид,
if you want to endure and our culture is 		если мы хотим продолжить существование. И наша культура
not sustaining this anymore we basically 		больше не поддерживает этот уровень. Мы по сути
made this bet with the Industrial 			сделали ставку на индустриальную революцию,
Revolution that we can control 				на то, что мы сможем всё контролировать,
everything and the modernist societies 			и общество модернистов.
was basically unfettered growth led to a 		С ничем, по сути, не скованным ростом, привели к
situation in which we depend on the 			ситуации, где мы зависим от
ability to control the entire planet and 		возможности котролировать всю планету.
since we are not able to do that as it 			И так как мы не способны на это, похоже на то, что
seems this culture will die if we 			эта культура вымрет. И мы осознаем,
realize that it doesn't have a future 			что у неё нет будущего, верно?
right we called our children generations 		Мы назвали наших детей поколением "ЗЭТ",
that it's not very optimistic things 			и это не очень оптимистичное название.
yeah you can have this kind of intuition 		-- Да, ты считаешь, что
that our civilization you say culture 			нашей цивилизации (ты говоришь культура,
but you really mean this the spirit of 			но иммешь ввиду "дух
the civilization do in the entirety the 		цивилизации"), всей нашей цивилизации
civilization may not exist for long yeah 		недолго осталось? -- Да.
so what can you kion tangle that what's 		-- Ты мог бы пояснить это, что за
your intuition behind that so you you 			логика стоит за этим?
kind of offline mentioned to me that the 		Ты оффлайн говорил мне, что
Industrial Revolution was kind of a the 		индустриальная революция была тем моментом,
moment we agreed to accept the offer 			когда мы приняли нашу будущую неминуемую
sign on the paper on the dotted line 			кончину, согласились на эту сделку,
with the Industrial 					подписали контракт с индустриальным
lucien we doomed ourselves can you 			дьяволом, не мог бы ты
elaborate and this is suspicion i of 			рассказать подробнее? -- Это лишь наблюдение,
course don't know how it plays out but 			я не знаю, как всё это разыграется, но
gosh it seems to me that in society in 			мне кажется, что общество,
which you leverage yourself very far 			в котором мы берём в долг у самих себя, слишком далеко
over an entropic a piss without land on 		заплыло за буйки в водах энтропической бездны,
the other side it's relatively clear 			где нет ни клочка суши. Становится достаточно
that your cantilevers at some point 			очевидным, что в какой-то момент вёсла
going to break down into this entropic 			сломаются и мы утонем в ней.
abyss and you have to pay the bill okay 		Мы должны расплачиваться по счетам.
russia is my first language and i'm also 		-- Ок, Мой родной язык русский, и еще я
an idiot this is just two apes instead 			идиот. -- Я тоже. Это всего лишь 2 макаки,
they're playing with the banana trying 			вместо игры с бананом, пытаются
to have fun by talking okay and 			развлечь себя диалогом. Окей.
throbbing what in what's anthropic and 			Тропическое что? Что за тропик?
tropic and drop and and so n tropic in 			-- Энтропический. Энтропический
the sense of entropy and all entropic 			 всмысле энтропии. -- А, Энтропический, понял.
that yes so this end and tropical oils 			-- Да. -- И энтропический, что за
the other word you have this what's that 		второе там слово было? -- Пездна.
it's a big porch abyss abyss yes and 			-- Что за пезна? -- Это большая го... -- А, бездна!
tropic abyss so many of the things you 			-- Бездна, да. -- Энтропическая бездна. Ты так поэтично
say are poetic it's and often rings 			выражаешься, это восхитительно... -- И еще и с неверным произношением!
meb's amazing right it's miss Burrell 			-- И с неверным произношением,
which makes you do more poetic 				что делает это еще поэтичней.
Wittgenstein would be proud so entropic 		Витгенштейн гордился бы. Энтропическая
abyss okay let's let's rewind then the 			безда... Окей. Давай перемотаем...
Industrial Revolution so how does that 			Индустриальная революция... Как это
get us into the entropic abyss so in 			ведёт нас в бездну энтропии?  В каком-то
some sense we burned a hundred million 			смысле мы сожгли 100 млн. летний запас
years worth of trees to get everybody 			деревьев, чтобы обеспечить всех
plumbing yes and the society that we had 		водопроводом. --Да -- И общество,
before that had a very limited number of 		которое было до этого, было очень ограничено
people so basically since 0 BC we 			в населении. По сути с 0 года нашей эры,
hovered between 300 and 400 million 			нас было где-то между 300 и 400 миллионами.
people yes and this only changed with 			И это изменилось только с "Просвещением"
the Enlightenment and the subsequent 			и последующей индустриальной
Industrial Revolution and in some sense 		революцией. И, в каком-то смысле,
the Enlightenment a feat of rationality 		Просвещение постепенно расковало нашу рациональность
and also freed our norms from the 			и расковало наше чувство меры от влияния
pre-existing order gradually it was an 			предыдущего строя. Это был,
process that basically have been 			в целом, зацикленный процесс, с петлей
feedback loop so it was not that just 			обратной связи, не так чтобы
one cost the other it was a dynamic that 		один напрямую повлёк другой, это была зародившаяся динамика.
started and the dynamic worked by 			Динамика сработала за счет
basically increasing productivity to 			повышения эффективности труда до
such a degree that we could fit all our 		такой степени, что мы могли накормить всех
children and I think the definition of 			своих детей. И я думаю, что
property is that you have as many 			определение бедности в том, что ты
children as  				 		можешь иметь ровно столько детей,
you can feed before they die which is in 		сколько можешь прокормить, прежде чем они умрут.
some sense the state that all animals on 		Что, в каком-то смысле - положение всех животных
earth are in the definition of poverty 			на Земле. -- Определение бедности - иметь столько
is having enough so you can have only so 		детей... -- Что ты можешь иметь только столько детей,
many children as you can feed and if you 		сколько способен прокормить, и если будут больше
have more they die yes and in our 			они умрут. -- Да -- А в нашем обществе, мы в целом
societies you can basically have as many 		можем иметь столько детей
children as you want they don't die 			сколько захотим, и они не умрут.
right so I the reason why we don't have 		-- Ага. -- Причина, по которой мы
as many children as we want us because 			не заводим столько детей, сколько захотим, в том,
we also have to pay a price in terms of 		что мы вынуждены платить цену за это.
you have to insert ourselves in the 			Наш социальный уровень понижается,
lowers also tritonus yeah if you have 			если у нас слишком много детей.
too many so basically everybody in the 			В целом, все в вершине среднего
under middle and lower upper class has 			и внизу высшего класса имеют
only a limited number of children 			ограниченное кол-во детей.
because having more of them would mean a 		Потому что если было бы больше, это был
big economic hit to the individual 			бы удар по экономике конкретной
families yes because children especially 		семьи. Потому что иметь детей, особенно
in u.s. super expensive to have and you 		в США - очень дорого.
only are taken out of this if you are 			И на тебя это не распростаняется, только
basically super rich or if you are super 		если ты либо супер богат, или слишком
poor if you're super poor it doesn't 			бедный. Потому что если ты очень бедный -
matter how many kids you have because 			не имеет значения, сколько у тебя детей,
your status is not going to change and 			твой статус уже не изменится. И эти дети,
these children are largely not going to 		они, в большой мере, не умрут от
die of hunger so how does this leads us 		голода. -- Так как это ведёт нас к
just self-destruction so there's a lot 			самоуничтожению? Есть какие-то чреватые
of unpleasant properties about this 			последствия у этого процесса?
process so basically what we try to do 			В целом, что мы пытаемся сделать, так это
is we try to let our children survive 			спасти всех наших детей, даже если
even if they have diseases it's like I 			они сильно больны. Я, как бы,
would have died and before my 				умер бы в свои 25 без
mid-twenties without modern medicine and 		современной медицины, и многие
most of my friends would have as well 			из моих друзей тоже.
and so many of us wouldn't live without 		Очень много из ныне живущих
the advantages of modern medicine and 			не выжили бы без достижений современной медицины и
modern industrialized society we get our 		современного пост-индустриального общества. Мы получаем
protein in largely by subduing the 			наш протеин в большей мере за счёт
entirety of nature imagine there would 			подчинения себе всй природы. Представь себе
be some very clever microbe that would 			что был бы какой-то супер умный микроб, который
live in our organisms and would 			жил бы в нашем организме и
completely harvest them and change them 		полностью распотрошил его, и превратил бы его
into a thing that is necessary to 			в вещь, которая необходима ему, чтобы
sustain itself and it would discover 			поддерживать свою жизнь, и он, к примеру,
that for instance brain cells are kind 			понял бы, что клетки мозга, как бы съедобные,
of edible but they're not quite nice so 		но не очень вкусные, и
you need to may have more fat in them 			неплохо было бы добавить в них жирку,
and you turn them into more fat cells 			и превратил бы их в более жирные клетки,
yes and basically this big organism 			и тогда этот, по сути, большой организм
would become a vegetable that is barely 		стал бы овощем, едва живым
alive and it's going to be very brittle 	 	и он стал бы очень хрупким
and not resilient when the environment 			и неустойчивым к изменению окружающей
changes yeah but some part of that 			среды. -- Да, но какая-то часть
organism the one that's actually doing 			этого организма, та самая, которая и
all the using of the there's still be 			потребляет это всё... Кто-то же всё
somebody thriving so as it relates back 		равно будет процветать? -- И это возвращает
to this original question I suspect that 		нас к изначальному вопросу - я подозреваю,
we are not 						что мы не самое
smartest thing on this planet I suspect 		умное создание на этой планете. Я думаю,
that basically every complex system has 		что, в принципе каждая сложная система
to have some complex regulation if if it 		должна иметь какую-то сложную регуляцию,
depends on feedback loops and so for 			если она зависит от обратной связи. Так, например,
instance it's likely to that we should 			вероятно, мы должны присвоить
describe a certain degree of 				растениям определенную степень
intelligence to plants the problem is 			разумности. Проблема в том, что у
that plants don't have a nervous system 		растений нет нервной системы,
so they don't have a way to Telegraph 			поэтому у них нет способа посылать
messages over large distances almost 			мгновенные сообщения на дальние дистанции
instantly in the plant and instead they 		внутри организма. Вместо этого
will rely on chemicals between adjacent 		им приходится полагаться на химический
cells which means the signal processing 		обмен между прилежащими клетками. Что означает,
speed depends on their signal processing 		что скорость обработки сигналов зависит от
with a rate of a few millimeters per 			скорости передачи сигналов в несколько миллиметров
second yes and as a result the if the 			в секунду. --Да -- И в результате, если
plant is intelligent it's not going to 			растения и разумны, то в совсем иных
be intelligent it's similar timescales 			временных рамках.
yes the ability process the timescales 			-- Да, возможность обработки, временные рамки
different so you suspect we might not be 		разные. Значит ты считаешь, что мы можем
the most intelligent but when were the 			быть не самыми разумными вообще, но самыми разумными в наших
most intelligent and this in our 			временных рамках? -- В наших временных рамках, да.
timescale so basically if you would room 		-- В принципе, если мы заглянем сильно в прошлое,
out very far you might discover that 			мы обнаружим, что
they have been intelligent ecosystems on 		были разумные экосистемы на этой
the planet that existed for thousands of 		планете, которые существовали тысячи лет
years in a almost undisturbed state and 		в почти неизменном виде.
it could be that these ecosystems 			И вполне возможно, что эти экосистемы
actively related their environment so 			были в тесном взаимодействии со своей средой,
basically change the course of the 			и по сути меняли направление
evolution within this ecosystem to make 		эволюции внутри этой экосистемы, чтобы
it more efficient and as brittle as 			сделать её более эффективной и менее хрупной.
possible something like plants is 			--Тогда возможно, растения,
actually a set of living organisms an 			на самом деле - набор живых организмов,
ecosystem of living organisms they're 			экосистема живых организмов, которые просто
just operating a different time scale 			оперируют в других временных рамках,
and a far superior intelligence than 			и значительно превосходят нас в интеллекте,
human beings and then human beings will 		и когда человечество всё вымрет,
die out and plus will still be there and 		растения всё еще будут здесь.
they'll be there yeah 					И будут жить. --Да
they also there's an evolutionary 			И еще, эволюционная адаптация
adaptation playing a role at all of 			играет свою роль на всех
these levels for instance if mice don't 		этих уровнях. Например, если мышь
get enough food and get stressed the 			недополучает еды, находится в стрессе,
next generation of mice will be more 			следующее поколение мышей будет более
sparse in most ыquani and the reason for 		редким и мелким, и причина тому
this is because they in a natural 			то, что в натуральной среде
environment the mice have probably 			обитания, если случается
hidden a drought or something else and 			засуха, или что-то вроде того,
if they over grace then all the things 			а они продолжат перепотреблять, тогда всё, то
that sustain them might go extinct and 			что поддерживает их существование может вымереть,
there will be no mice a few generations 		и через несколько поколений и самих мышей не станет.
from now so and to make sure that there 		Потому, чтобы обеспечить существование мышей
will be mice and five generations from 			через 5 поколений в будущем,
now they see the mice scale back and a  		мы наблюдаем как мыши адаптируются.
similar thing happens with the Predators 		И тоже самое происходит с хищниками
of mice they should make sure that the 			мышей. Они должны проследить, чтобы
mice don't completely go extinct so in 			мыши не вымерли полностью, так что
some sense if the Predators are smart 			в каком-то смысле, если хищники достаточно
enough they will be tasked this shepherd 		умные, они будут озадачиваться разведением
their food supply may be the reason why 		своей пищевой цепи. Может быть, причина того,
Alliance have much larger brains and 			что у львов больше мозг, чем у антилоп,
antelopes is not so much because it's so 		не потому что поймать антилопу труднее,
hard to catch antelope as opposed to run 		чем убежать от льва,
away from the lion but the Lions need to 		а потому, что львам нужно
make complex models of their environment 		строить сложные модели их окружения,
more complex than the antelopes so the 			сложнее, чем у антилоп.
first of all just describing that 			--Прежде всего, описание того,
there's a bunch of complex systems and 			что есть масса сложных систем,
human beings may not even be the most 			и люди, могут быть даже не самыми
special or intelligent to those complex 		особенными или разумными из всех
systems even on earth makes me feel a 			сложных систем на земле, вселяет в меня надежды
little better about the extinction of 			относительно вымирания того людского
human species that we're talking about 			вида, о котором мы говорим.
yes maybe you addressed Gaia's ploy to 			-- Может быть мы просто план Земли по
put the carbon back into the atmosphere 		возвращению углерода обратно в атмосферу.
this is just a nice big stain on 			-- Да, это просто... -- Большым пятном
evolution is not as it was trees hers I 		на эволюции были не мы, это были деревья.
evolved trees before they could be to 			Земля эволюционировала деревья раньше,
adjust it again right there were no 			чем придумала тех, кто их сможет есть.
insects that would break all of them 			Не было насекомых, которых могли бы разломать их
apart 							всех.
cellulose is so robust that you cannot 			Целлюлоза такая твердая, что ты не можешь
get all of it with microorganisms so 			уничтожить её всю микроорганизмами,
many of these trees fell into swamps and 		так что многие деревья падали в болота и весь
all this carbon became inert and could 			этот карбон стал инертным, и больше не мог
no longer be recycled into organisms and 		быть переработан в организмы. И
via the species that is destined to take 		Мы вид, которому суждено позаботиться
care of that so this is kind of dig it 			об этом. -- Это как бы... --Выкопать
out of the ground for the decade the 			его из земли, выбросить обратно в
atmosphere in the u.s. is already 			атмосферу и вот земля уже снова
greening yeah so visitin million years 			зеленеет. И, в пределах миллона лет,
or so when the ecosystems have recovered 		или около того, экосистемы восстановятся
from the rapid changes yeah that they're 		после резких изменений, с которыми они
not compared to us right now yeah this 			сейчас несвоместимы,
is going to be awesome again and there 			и всё будет здорово опять! -- И следа
won't be even a memory of us of us 			от нас не останется, нелепых
little apes I think that will be 			обезьянок. -- Я думаю останется.
memories of us I suspect we are the 			Я думаю мы в этом плане первый
first generally intelligent species in 			вид с общим интеллектом,
the sense we are the first species with 		мы - первый вид с
an industrial society because we believe 		индустриальным обществом, потому что
more phones than bones in the 				мы оставим больше телефонов чем костей в
stratosphere well see I have phones them 		стратосфере... -- Я думаю... Ха, телефонов, чем
bones I like it 					костей, здорово.
but then let me push back idea you've 			Но позволь возразить, ты же сам
kind of suggested that with a very 			высказал идею, что в каком-то узком
narrow definition of of until I mean why 		смысле, что... В том смысле, что...
aren't trees more general a higher-level 		Почему бы деревьям не быть более разумными
general intelligence than trees very 			с лучшим общим интеллектом. -- Если предположить, что
intelligent and it would be at different 		деревья разумны, то совсем в других
time scales which means within a hundred 		временных рамках, это значит, что за сто лет они,
years the tree is probably not going to 		вероятно, не сделают
make models that are as complex as the 			моделей со сложностью тех,
one step you make in ten years but maybe 		какие мы делаем за 10 лет. -- Но,
the trees are the ones that made the 			может, это деревья, это они сделали
phones right like like you could say the 		телефоны, да? -- Мы могли бы сказать,
entirety of life did it you know the 			что всё живое сделало это. Ведь, знаешь,
first cell never died the first cell 			первая клетка так и не умерла. Первая клетка
only split right and every divided and 			лишь разделилась, так? И вечно делилась.
every cell in our body is still an 			и каждая клетка нашего тела - все ещё
instance of the first cell that split 			производная первой клетки, которая
off from that 						отделилась от той самой
a first sell it was only one sell on 			первой клетки. Была всего одна клетка на
this planet as far as we know and so the 		этой планете, насколько мы знаем. Так клетка,
cell is not just a building block of 			это не просто строительный блок
life 							всего живого,
it's a hypo organism yeah right and we 			это и гипо-организм, так ведь? И мы
are part of this type of organism so 			часть этого гипоорганизма. -- Ну, и тем
nevertheless this type of organism no 			не менее, этот гипоорганизм, нет,
the this little particular branch of it 		это малая отдельная ветвь его,
which is us humans because the 				которой, мы - люди... Из-за
Industrial Revolution and maybe the 			индустриальной революции и, может быть,
exponential growth of technology might 			экспоненциального развития технологий можем
somehow destroy ourselves so what what 			каким-то образом уничтожить себя. Так,
do you think is the most likely way we 			как ты думаешь, каким образом мы, вероятнее всего,
might destroy ourselves so some people 			сможем себя уничтожить? Некоторые люди
worry about genetic manipulation some 			переживают о генетических манипуляциях, некоторые
people as we've talked about worry about 		люди, как мы уже говорили, переживают, что
either dumb artificial intelligence or 			либо глупый ИИ, либо
super intelligent artificial 				супер умный ИИ
intelligence destroying us some people 			уничтожит нас, некоторые люди
worry all nuclear weapons and weapons of 		переживают о ядерном и другом оружии, о
war in general what do you think if you 		войне, в принципе. Что, как ты считаешь, если бы
had to if you are a betting man what 			тебе пришлось пришлось делать ставку,
would you bet on in terms of 				на что бы ты поставил в плане
self-destruction and it would be higher 		саморазрушения, и было ли бы это вероятнее
than 50 or to be higher than 50% so it's 		чем на 50%. -- Вполне
very likely that nothing that we bet on 		вероятно, на что бы мы ни поставили,
matters after we win our bet so I don't 		это не будет иметь значение, после того, как наша ставка выйграет.
think that bets are literally the right 		Я не думаю, что ставки - действительно верный
thing way to go about I mean once you're 		путь -- Всмысле, когда ты
dead it doesn't you you won't be there 			мёртв, это не имеет значения, тебя не будет,
to collect so it's also not clear if we 		чтобы забрать выйгрыш. -- И не совсем понятно,
as a species go extinct but I think that 		вымрем ли мы, как вид, но я думаю, что
our present civilization is not 			наша нынешняя цивилизация не
sustainable so the thing that will 			жизнеспособна. Вот, что, верятно, изменится:
change is there will be probably fewer 			на планете станет меньше
people on the planet NR today and even 			людей, чем сегодня,
if not then still most of people that 			и даже если нет, то всё равно большинство людей,
are alive today will not offering 100 			что живы сейчас, не будут заводить детей
years from now because of the geographic 		в течении нескольких лет, из-за географических
changes and so on in the change in the 			изменений и так далее, изменениий в
food supply it's quite likely that many 		поставках еды. Очень вероятно, что
areas of the planet will only be livable 		многие уголки планеты через 100 лет будут пригодны для жизни
is a closed cooling chain in 100 years 			только при использовании замкнутых цепей охлаждения.
from now so many of the areas around the 		Многие зоны экваториального
equator and in subtropical climates that 		и субтропического климата, которые
are now quite pleasant to live in will 			сейчас очень приятны для жизни, перестанут
stop to be inhabitable this is out 			быть обитаемыми без непрерывного охлаждения.
everyday you honestly Wow cooling chain 		-- Цепь охлаждения... Вау! цепь охлаждения,
close knit cooling chain communities so 		целые сообщества тесно связанные цепью охлаждения.
you think you have a strong worry about 		Значит, у тебя есть серьезные опасения об
the the effects of global warming itself 		эффектах глобального потепления? -- Сама по себе
it's not the big issue if you will live 		это не большая проблема. Если ты сейчас живешь в
in Arizona right now you have basically 		Аризоне, по сути, все три
three months in the summer in which you 		месяца лета ты уже
cannot be outside yes and so you have a 		не можешь находиться снаружи. --Да -- Поэтому у тебя
closed cooling chain you have air 			есть замкнутая цепь охлаждения. У тебя есть
conditioning in your car in your home 			кондиционеры в машине, дома,
and you're fine and if the air 				и всё нормально. Но, если охлаждение
conditioning would stop 				воздуха прервется на
for a few days then in many areas you 			несколько дней, тогда во многих зонах
would not be able to survive frankly we 		ты не сможешь выжить. -- Мы можем
just pause for a second 				остановиться на секунду?
like you say so many brilliant poet ik 			Ты говоришь так много гениальных поэтичных
things like what is a closed is that do 		вещей... Например, что замкнутая... Это?
people use that term closed cooling 			Люди используют этот термин? Замкнутая цепь
chain I imagine that people use it when 		охлаждения? -- Я думаю, что люди используют его, когда
they describe how they get meat into a 			они описывают, как мясо поставляется в
supermarket right it could break the 			супермаркеты, верно? Цепь охлаждения может
cooling chain and this thing's rights to 		сломаться, мясо начнет
saw you had trouble and you have to 			тухнуть, и тогда у тебя проблемы, тебе нужно
solve it away there's such a beautiful 			его распродать. И это то, что может случиться с нами. -- Это такое
way to put it's like calling a city a 			красивое описание - называть города
closed social chain or something like 			закрытой социальной цепью или что-то вроде
that I mean yeah that's right I mean the 		того. Всё верно, всмысле
locality of is really yeah but it 			локация действительно важна. -- Да, но
basically means you wake up in the 			ведь по сути, ты просыпаешься в
climatized room you go to work in the 		        комнате с контролем температуры, едешь на работу в
climatized car you work in the car all 			машине с контролем температуры... -- И они все между собой связаны
into the shop and acclimatized 				--Едешь в супермаркет с контролем
supermarket and in between you have very 		температуры, и между этим, у тебя очень
short distance which you run from your 			короткие перебежки из
car to the supermarket but you have to 			машины в супермаркет. Но ты должен
make sure that your your temperature 			следить, чтобы твоя температура
does not approach the temperature of the 		не приблизилась к температуре
environment yeah so the usual thing is 			окружающей среды. И самое важное,
the bad pub temperature the what the 			это температура мокрой ветоши. --Что это?
best pub temperature it's what you get 			Температура мокрой ветоши. Это то, что получается,
when you take wet clothes and you put it 		когда ты берешь мокрую одежду, и наматываешь
around your thermometer and then you 			её вокруг термометра и очень быстро двигаешь
move it very quickly through the air so 		его через воздух, получая
you get the evaporation heat yes and as 		испарение тепла. --Да -- И как только
soon as you can no longer cool your body 		ты больше не можешь охлаждать температуру
temperature via app evaporation to a 			своего тела посредством испарения, до
temperature below something like I think 		температуры ниже, что-то вроде
35 degrees you die right and which means 		35 градусов мне кажется, ты умираешь. -- Да.
if the outside world is dry you can 			--Если на улице сухо, ты всё еще можешь
still cool yourself down by sweating but 		охладить себя за счет выделения пота, но
if it has a certain degree of humidity 			если есть некая степень влажности,
or if it goes up over a certain 			или если температура поднимется выше
temperature then sweating will not save 		определенного предела, тогда потовыделение не спасёт
you and this means you even if you're a 		тебя. И это значит, что, несмотря на то, что ты
healthy fit individual within a few 			здоровый и подтянутый человек, в течении
hours even if you try to be in the shade 		нескольких часов, даже если ты будешь стараться находиться в тени,
and so on you'll die unless you have 			и так далее, ты умрёшь, покуда у тебя нет
some climate sizing equipment and this 			какого-нибудь оборудования для контроля климата.
itself if you as long as you maintain 			И пока мы поддерживаем
civilization and you have energy supply 		нашу цивилизацию, пока у нас есть электричество,
and you have food trucks coming to your 		и грузовики, доставляющие еду к нашим домам,
home that are climatized everything is 			в которых есть климат-контроль - всё в
fine but what if you lose a large scale 		порядке. Но что, если мы потеряем
open every culture at the same time so 			большую часть агрокультуры в один момент, и,
basically we'll run into food insecurity 		по сути, окажемся в ситуации нехватки еды,
because climate becomes very irregular 			из-за того, что климат станет очень неустойчивым,
or weather becomes very irregular and 			или погода станет очень непостоянной, и
you have a lot of extreme weather events 		будет происходить большое количество экстремальных погодных явлений?
so you need to roll most of your foot 		 	Тогда нам, возможно, придется производиться большую часть своей
maybe indoor or you need to import your 		еды в помещениях, или придется импортировать
food from certain regions and maybe you 		еду из каких-то регионов, и, может быть,
are not able to maintain the 				мы не сможем поддерживать нашу
civilization notes without the 				цивилизацию, без
planet to get the infrastructure to get 		планеты, обеспечивающей инфраструктуру для доставки
the foot to your home right but there 			еды к твоему дому. --Да. И
could be is so there could be 				могут быть
significant impacts in a sense that 			серьезные последствия, в плане, что
people begin to suffer 					люди начнуть страдать,
they could be wars over resources and so 		могут начаться войны за ресурсы и так
on but ultimately do you have do you not 		далее, но, в конце концов, есть ли у тебя
have a lot of faith but what do you make 		или нет, не вера, но, что ты думаешь
of the capacity of technology 				о способности технологий,
technological innovation to help us 			технологических инноваций помочь
prevent some of the worst damages that 			нам предотвратить самые плачевные исходы,
this condition can create so as an 			которые эта ситуация способна повлечь? Например,
example as a almost out there example is 		как самый явный пример -
the work of SpaceX Elon Musk is doing of 		работа, которую делают SpaceX Elon'а Musk' -
trying to also consider our propagation 		они пытаются продумать наше расселение
throughout the universe in deep space to 		в глубоком космосе, сквозь вселенную,
colonize other planets 					посредством колонизации других планет.
that's one technological step but of 			Это один из технологических путей.
course what Hamas is trying on Mars is 			Да, конечно, но, то, что Илон Маск пытается создать на Марсе,
not to save us from global warming 			не спасет нас от глобального потепления.
because Mars looks much worse than 			Потому что Марс выглядит гораздо хуже, чем то,
planet Earth will look like after the 			как выглядела бы планета Земля после
worst outcomes of global warming 			самого худшего сценария глобального потепления,
imaginable right yes Martha said 			что можно себе вообразить. Марс, по
essentially not habitable it's 				существу, не пригоден для жизни. --Да, это
exceptionally harsh environment yes but 		исключительно жесткая среда, но,
what he is doing what a lot of people 			то, что он делает, что делают многие люди
throughout history since the Industrial  		на протяжении истории начиная с Индустриальной
Revolution are doing are just doing a 			революции - создают
lot of different technological 				множество различных технологических
innovation was some kind of target and 			инноваций. Которые хоть и имеют какую-то цель,
one ends up happening is totally 			но, в итоге, приводят нас к совершенно
unexpected new things come up 				неожиданным результатам.
so trying to trying to terraform or 			Так что попытки терраформировать или
trying to colonize Mars extremely harsh 		попытки колонизировать Марс, эту экстремально жесткую
environment might give us totally new 			среду, могут привести нас к совершенно новым
ideas of how to expand the or increase 			идеям, о том, как расширить или увеличить
the power of this closed cooling circuit 		силу этой замкнутой цепи охлаждения,
that that empowers the community so like 		что сделает сильнее общество. Ну так
do you it seems like there's a little 			тебе не кажется, что есть некая
bit of a race between our open-ended 			небольшая гонка между безграничными
technological innovation of this 			технологичными инновациями этой
communal operating system that we have 			нашей общественной операционной системы,
and our general tendency to want to 			и нашей общей тенденцией к желанию
overuse resources and thereby destroy 			перепотреблять ресурсы и последующим уничтожением
ourselves would you don't think 			самих себя. Не думаешь ли ты,
technology can win that race I think the 		что технологии могут победить в этой гонке? -- Я думаю,
probability is relatively low given that 		что шансы относительно невысоки, учитывая, что
our technology is Prince the u.s. is 			наши технологии, к примеру, в США
stagnating since the 1970s roughly in 			стагнируют с 1970года приблизительно, в
terms of technology most of the things 			плане технологий, большинство вещей,
that we do are the result of incremental 		что мы делаем - результат процесса
processes sort of our Intel what about 			масштабирования существующих. -- А как же Интел?
Moore's law it's basically it's very 			Как же закон Мура? -- Это по сути
incremental the things that we're doing 		одни и теже технологии, мы занимаемся масштабированием.
is so after the invention of the 			Изобретение
microprocessor was a major thing right 			микропроцессора было большим событием, верно?
the miniaturization of transistors was 			Миниатюризация транзисторов была
really major but the things that we did 		очень значимой. Но то, что мы делали
afterwards largely were not that 			после - было, по большинству, не таким уж
innovative trifle changes of scaling 			инновационным. --Погоди секунду --Постепенные изменения, масштабирование
things into a foams GPUs into from CPUs 		вещей в формы GPU, из CPU
into GPUs and things like that but I 			в GPU и тому подобное, но я
don't think that there are basic they're 		думаю, что, по сути, их
not many things if you take a person 			не так много. Если ты возьмешь человека,
that died in the 70s and was at the top 		который умер в 70-ые и был на острие прогресса
of that game they would not need to read 		той эпохи, ему пришлось бы прочесть
that many books to all be current again 		не так много книг, чтобы быть снова в теме.
but it's all about books who cares about 		-- Но это только книги, кому какое дело
books so the there might be things that 		до книг? Есть же вещи за пределами
are beyond what books might be every 			этого -- Ну или исследований.
papers or no papers forget papers there 		--Нет, забудь про исследования.
might be things that are so papers and 			Такие вещи, как... Книги и исследования,
books and knowledge that's a that's a 			и знания, это все из
concept of a time when you were sitting 		концепции того времении, когда мы сидели
there by candlelight and individual 			у свечи, и потребляли знания
consumers of knowledge what about the 			индивидуально. А что
impact that you we're not in the middle 		насчет влияния тех вещей, которые он не
of we're not might not be understanding 		застал и не понимает, таких,
of Twitter of YouTube the reason you and 		как Twitter, как YouTube. Причина того, что ты и я
I are sitting here today is because of 			сидим здесь сегодня, - это всё благодаря
Twitter and YouTube yes so the the 			Twitter'у и YouTube'у. --Да.
ripple effect and there's there's two 			-- Это волновой эффект. И вот два
minds sort of two dumb apes coming up 			ума, две, как бы, тупых обезьяны, приходят
with the new perhaps a new clean 			к новым, возможно новым, чистым идеям,
insights and there's 200 other apes 			и еще 200 мартышек
listening right now 200,000 other Apes 			слушают нас сейчас, 200.000 других мартышек
listening right now and that effect it's 		слушают сейчас. И этот эффект, очень
very difficult to understand what that 			тяжело осознавать, какой эффект
effect will have that might be bigger 			это окажет, это, может быть, больше,
than any of the advancements of the 			чем любые достижения по развитию
microprocessor Ernie the Industrial 			микропроцессоров и индустриальные
Revolution the ability of spread 			революции. Возможность распространять
knowledge and that that the the that 			знания. И.. эти эти эти эти
knowledge the like it allows good ideas 		знания... Это позволяет хорошим идеям
to reach millions much faster and the 			быть услышанными миллионами. Гораздо быстрее.
effect of that that might be the new 			И эффект от этого... Это может быть, как новая...
that might be the 21st century is the 			Это, может, и есть 21ый век!
multiple the multiplying of ideas of  			Приумножение идей,
good ideas because if you say one good 			хороших идей! Потому что, если ты скажешь одну
thing today that will multiply across 			стоящую вещь сегодня, она размножится среди
you know huge amounts of people and then 		огромного числа людей, и потом
they will say something and then they'll 		они скажут что-нибудь, и потом
have another pocket and I'll say 			они будут вести еще подкаст, и скажут
something and then I'll write a paper 			еще что-то, и потом они напишут работы,
that that could be a huge you don't 			это может иметь огромный эффект,
think that yeah if you should have 			тебе так не кажется? --Да, у нас должны быть
billion 						миллиарды
fun for Normans right now often omens 			фон Нейманов к текущему моменту,
right now in two rings and we don't for 		фон Нейманов и Тюрингов, но, по какой-то
some reason I suspect the reason is that 		причине, их нет. Я подозреваю, что причина в том, что
we destroy our attention span also the 			мы уничтожили нашу концентрацию внимания,
incentives of course different but in 			и мотивы наши стали другими.
Cardassians yeah so the reason why we 			-- Да, Кардашьян и угу... Причина, по
are sitting here and doing this as a 			которой мы сидим здесь и записываем это
YouTube video is because you and me 			в форме YouTube-видео в том, что ни у тебя, ни у меня
don't have the attention span to write a 		не хватит концентрации внимания, чтобы написать
book together right now and you guys 			вместе книгу сейчас. А у вас, ребят, скорее
probably don't have the attention span 			всего не хватит терпения, чтобы
to read it so let me tell you but we're 		прочитать её. --Я гарантирую, они все ещё слушают! --Так что позволь сказать твоим подписчикам
you know we're an hour and 40 minutes in 		крепитесь ребята, взрывное усилие на внимание! Оно очень короткое! --Знаешь, мы уже час и 40
and I guarantee you that 80% of the 		 	минут онлайн и я гарантирую, что 80%
people are still listening so there's an 		народа все ещё слушают. Так что
attention span it's just the the forum 			внимание есть. Дело в форме,
you know who said that the book is the 			понимаешь? Кто сказал, что книга -
optimal way to transfer information 			оптимальный путь передачи информации?
that's said this is still an open 			Я считаю, что это все еще открытый
question I mean that's what we're 			вопрос. Всмысле, это то, что мы...
something that social media could be 			-- Есть вещи, которые возможны только в социальных медиа,
doing that other forms could not be 			которые невозможно осуществить в других формах.
doing I think the end game of social 			Я считаю, что конечным развитием соц.
media is a global brain and Twitter is 			медиа станет глобальный мозг, и, в каком-то смысле,
in some sense a global brain that is 			Твиттер и есть глобальный мозг, который
completely hooked on dopamine doesn't 			целиком подсажен на дофамин, не
have any kind of inhibition and as a 			имеет не каких тормозов, и в
result is caught in a permanent seizure 		результате находится в постоянном припадке.
yes it's also in some sense a 				--Да. -- И он также является, в своем роде,
multiplayer role-playing game and people 		мультиплеерной ролевой игра и люди
use it to play an avatar that is not 			используют её, чтобы играть аватаром, который
like them as the Verna's sane world and 		не похож на них, как будто они в другом мире,
they look through the world through the 		и они смотрят на мир через
lens of their phones and think it's the 		линзы их телефонов и считают, что
real world but it's the Twitter of all 			это настоящий мир, но это мир Twitter'а,
that is thwarted by the popularity 			который извращен мотивами стремления
incentives of Twitter yet the the 			к популярности внутри Twitter'а.
incentives and just our natural 			-- Да, лишь мотивы и наша
biological the the dopamine rush of 			естественная биологическая жажда дофамина,
alike no matter how like I consider I 			любым путём... Я полагаю, я
try to be very kind of zen-like and 			очень пытаюсь быть по Дзенски
minimalist and not being influenced by 			минималистичным, не быть подверженным влиянию
likes and so on but it's probably very 			лайков и так далее, но, наверное, очень
difficult to avoid that to some degree 			тяжело избегать этого в полной мере.
the speaking at a small tangent of 			Говоря о Twitter'е:
Twitter what how can be how can Twitter 		как Twitter мог бы
be done better 						быть лучше?
I think it's an incredible mechanism 			Я считаю, что это невероятный механизм,
that has a huge impact on society by 			который имеет огромное влияние на общество,
doing exactly what you're doing 			делая ровно то же самое, что делаешь ты.
oh sorry doing exactly you described 			Оу, извини, делая ровно то, что ты описал,
which is having this but we're like is 			И мы здесь, будто бы, находимся
this some kind of game and we're kind of 		в какой-то игре, и являемся в ней некими
our individual RL agents in this game 			индивидуальными агентами настоящих, живых нас.
and it's uncontrolled because there's 			И она не управляется, потому что
not really a centralized control neither 		по сути нет централизованного управления. Ни
jack dorsey nor the engineers at twitter 		Джэк Дорси, ни инженеры Twitter'а,
seem to be able to control this game 		 	похоже, не способны управлять этой игрой.
or can they that's sort of a question is 		Или способны? Это в целом под вопросом.
there any advice you would give 			Какой совет ты мог бы дать о том, как
and control is advice because I am 			контролировать эту игру? -- Я бы не стал давать совет, потому что
certainly not an expert but I can give 			я определенно, не эксперт в этом, но я могу поделиться моими
my thoughts on this and I our brain is 			мыслями на этот счет. Наш мозг
has solved this problem to some degree 			уже решил эту проблему в какой-то мере.
right our brain has lots of individual 			--Да? -- В нашему мозгу есть множества
agents that manage to play together 			индивидуальных агентов, которым как-то удается сыгрываться
anyway and you have also many contexts 			вместе. И еще есть множество контекстов,
in which other organisms have found ways 		в которых другие организмы нашли способы
to solve the problems of cooperation 			решения проблемы кооперации,
that we don't solve on Twitter and maybe 		которую мы не решили в Twitter'е. И, возможно,
the solution is to go for an 				решение в следовании
evolutionary approach so imagine that 			эволюционному подходу. Представь, что
you have something like reddit or 			есть что-то вроде Reddit'а,
something like Facebook and something 			или что-то вроже Facebook'а, или что-то
like Twitter and do you think about what 		вроде Twitter'а. И ты думаешь: "а что
they have in common what they have in 			у них общего между собой"? Общее - то,
common they're companies that in some 			что они - компании, которые,
sense own a protocol and this protocol 			в каком-то смысле, следует своим правилам (своему протоколу ??). И эти правила (этот протокол ??)
is imposed on a community and the 			навязывается обществу, и у
protocol has different components for 			них есть различные компоненты для
monetization for a user management for 			монетизации, для управления пользователями,
user display for rating for anonymity 			для отображения пользователей, для рейтингов, для анонимности,
for importer of other content and so on 		для импорта другого контента и так далее.
and now imagine that you take these 			А теперь представь, что ты применяешь эти
components of the protocol apart and you 		правила (компоненты этих протоколов ??) по отдельности, как
do it in some sense like communities 			как, в каком-то смысле, делают сообщества
visiting this social network and these 			в этих соцсетях. И этим
communities are allowed to mix and match 		сообществам позволено миксовать и подбирать
their protocols and design new ones so 			собственные правила (протоколы ??), и разрабатывать новые.
for instance the UI and the UX can be 			Например, UI и UX могут
defined by the community the walls for 			задаваться сообществами, стены для
sharing content across communities can 			шеринга контента между сообществами могут
be defined the monetization can be 			определяться ими самими, монетизация может быть
redefined the way you reward individual 		перенастроена, то, за что ты вознаграждаешь
users for what can be redefined the way 		отдельных пользователей может быть переопределено,
users can represent themselves and to 			способ которым пользователи представляются друг
each other can redefined and will be the 		другу тоже может быть переопределен. -- А кто будет
redefine er so it can individual human 			переопределять это всё? Смогут ли люди
beings build enough intuition to 			разработать достаточную логику, чтобы
redefine those things if self can become 		переопределить это всё? -- Оно само по себе
part of the protocol so for instance it 		может стать частью таких правил (протокола ??). Например,
could be in some communities it will be 		в некоторых сообществах этим будет заниматься
a single person that comes up with these 		один человек, который всё и разработает,
things and others it's a group of 		        в других - это будет группа
friends some might implement a voting 			друзей. Некоторые могут настроить схему
scheme that has some interesting 			голосования, с каким-нибудь интересным
weighted voting who knows who knows what 		взвешенным голосованием, как знать? Кто знает,
will be the best self organizing 			что станет лучшим принципом
principle for this but the process can 			самоорганизации. -- Но процесс может
be automated I mean it seems like the 			быть автоматизирован. В смысле, похоже на то,
brain can be automated so people can 			что мозг...  -- Это может быть автоматизировано. Чтобы люди могли
write a software for this and eventually 		писать софт для этого. И, в конце концов,
the idea is let's not make a assumption 		давайте не делать предположений
about this thing if you don't know what 		об этом, коли мы не знаем, какое
the right solution is in those areas 			решение станет верным в тех областях,
that we have no idea whether the right 			о которых мы и представления не имеем. Вне зависимости о того,
solution will be people designing this 			что правильней: чтобы разрабаткой этих принципов занимались,
ad hoc or machines doing this whether 			по мере необходимости, люди или машинам стоит делать это.
you want to enforce compliance by social 		Хотим ли мы принуждать к соблюдению общественных
norms like weak 					норм так, как делает этот Википедия,
Orvis software solutions or this AI that 		или с помощью программных решений, или благодаря ИИ, который
goes through the post of people or is a 		просматривает посты людей, или на основе юридических
legal principle and so on this is 			принципов и так далее. Это что-то,
something maybe you need to find out and 		что, возможно, нам нужно будет придумать.
so the idea would be if you let the 			И идея в том, что если ты даешь
communities evolve and you just control 		сообществам развиваться, и просто контролируешь
it to say in such a way that you are 			это, скажем, таким образом, что ты
incentivizing the most sentient 			поощраешь самые разумные
communities hmm the ones that produce 			сообщества, те, чье поведение выглядит
the most interesting behaviors and that 		наиболее интересным и которые
allow you to interact in the most 			позволяют пользователям взаимодействовать
helpful ways to the individuals right so 		в самом полезном ключе, так?
you have a network that gives you 			То у тебя будет сеть, которая предоставляет
information that is relevant to you it 			информацию, которая релевантна для тебя,
helps you to maintain relationships to 			помогает поддерживать здоровые отношения с
others in healthy ways it allows you to 		другими, позволяет тебе
build teams it allows you to basically 			строить команды, позволяет тебе, по сути
bring the best of you into this thing  			проявлять свои лучшие качества в этой сети.
and goes into a coupling into a 			И создаёт взаимодействия,
relationship with others in which you 			отношения с другими, в которых вы
produce things that you would be unable 		создаёте что-то, что у вас бы не получилось
to produce alone yes 					создать в одиночку. --Да
beautifully put so but the key process 			красиво сказано. Но ключевой процесс,
of that with incentives and evolution is 		помимо поощрения и эволюции, в том,
things that don't adapt themselves to 			что группы, которые не адаптируются,
effectively get the incentives have to 			чтобы эффективно получать вознаграждение,
die and the thing about social media is  		будут вынуждены сгинуть. Но есть момент: те соц. медиа,
communities that are unhealthy or 			которые система поощрения рассматривает, как
whatever you want and it defines the 			нездоровые, или что-то подобное,
incentives really don't like dying one 			совсем не хотят уходить.
of the things that people really get 			К тому же люди реально
aggressive protests aggressively is when 		становится агрессивными, агрессивно протестуют,
they're censored especially in America I 		когда их цензурируют, особенно в Америке,
don't know I don't know much about the 			я не так много знаю про остальной
rest of the world but the idea of 			мир, но идея
freedom of speech the idea of censorship 		свободы слова, идея цензуры
is really painful in America and so what 		очень болезнена в Америке, и что...
yeah well what do you think about that 			Ну... что ты думаешь об этом?
have been growing up in East Germany 			Выросший в восточной Германии.
what do you think censorship is an 			Как ты считаешь, является ли цензура
important tool in our brain in the 			важным инструментом в нашем мозгу, в
intelligence and in the social networks 		интеллекте и в социальных сетях?
so basically if you're not a good member   		По сути, если ты не являешься хорошим членом
of the entirety of the system they 			системы, то ты
should be blocked away well locked away 		должен быть вытеснен, изолирован,
blocked important thing is who decides 			заблокирован? -- Важный момент в том - кто решает,
that you are a good member who is it 			что ты хороший член системы? -- Кто? Это
distributed or and what is the outcome 			распределенное решение или? -- И каковы последствия
of the process that decides it both for 		этого решения, как для
the individual and for society at large 		индивидума, так и для общества в целом.
for instance if you have a high trust 			Например, у вас общество с высоким
society you don't need a lot of 			доверием. Тогда не нужно много
surveillance and the surveillance is 			надзора, и надзор
even in 						даже, в каком-то смысле,
undermining trust yes because it's 			подрывает доверие. -- Да -- Потому что это
basically punishing people that look 			по сути направлено против людей, которые
suspicious when surveyed but do the 			выглядят подозрительно, когда за ними смотрят,
right thing anyway 					но которые, всё же, делают хорошее дело.
and the opposite if you have a low trust 		И наоборот, если у тебя общество с низким
society in there and surveillance can be 		доверием, надзор может быть
a better trade-off and the u.s. is 			лучшим решением. И США,
currently making a transition from a 			в данный момент, совершает переход от
relatively high trust a mixed trust 			общества относительно высокого доверия или смешанного
society to a low trust society so 			доверия, к обществу низкого уровня доверия, поэтому
surveillance will increase another thing 		уровень надзора увеличится. Другая вещь -
is that beliefs are not just Inuit 			это то, что убеждения - не просто внутренние
representations there are 				репрезентации, это
implementations that run code on your 			имплементации, которые запускают код в твоём
brain 							мозгу.
and change for a reality and change the 		И меняют твою реальность, и меняют
way you interact with each other at some 		образ нашего взаимодействия друг с другом, в какой-то
level and some of the beliefs are just 			мере. И некоротые убеждения - лишь
public opinions that we use to display 			общественные мнения, которые мы используем для демонстрации
our alignment so for instance people 			нашего соответствия обществу. Например,
might say all characters have are the 			люди могу говорить, что все культуры
same and equally good but still they 			одинаковые и равнозначно хороши, но всё же они
prefer to live in some cultures over 			предпочитают жить в определенной культуре, а не
others very very strongly so and it 			в другой, и это предпочтение сильно выражено. И
turns out that the cultures are defined 		получается, что культуры определяются
by certain rules of interaction and 			некими правилами взаимодействия, и
these rules of interaction lead to 			эти правила взаимодействия приводят к
different results when you implement 			разным результатам, когда ты их применяешь,
them right so if you adhere to certain 			так? И если ты придерживаешься определенных различных
rules you get different outcomes in 			правил, то, в различных сообществах, ты, соответственно, получишь
different societies and this all leads 			и различный результат. И всё это приводит
to very tricky situations when people do 		к очень щекотливым ситуациям, когда у людей нет
not have a commitment to shared purpose 		приверженности к общей цели.
and our societies what we need to 			И что нашим сообществам нужно - это
rediscover what it means to have a 			снова понять, что это значит - иметь
shared purpose and how to make this 			общую цель. И как сделать это
compatible with a non totalitarian view 		совместимым с нетоталитарными взглядами.
so in some sense the u.s. is caught in a 		Так, в каком-то смысле, США попали в
conundrum between totalitarianism and 			затруднительное положение между тоталитаризмом
diversity and doesn't it need to how to 		и политикой разнообразия. И не нужно ли им понять, как
resolve this and the solutions that the 		справиться с этим? И решение, которое используется в
u.s. has found so far a very crude 			США на сей день - очень грубое,
because it's a very young society that 			потому, как это очень молодое общество, которое,
is also under a lot of tension it seems 		в тоже время, находится под большим давлением. Мне кажется,
to me that the US will have to reinvent 		что США придётся переизобрести
itself what do you think just uh 			себя. -- Как ты думаешь... Если просто
philosophizing what kind of mechanisms 			пофилософствовать - к правительственным механизмам
of government do you think we as a 			какого рода, ты считаешь, мы, как вид должны
species should be involved with us or 			стремиться, в США или
broadly what do you think will work well 		вообще? Как ты думаешь, что бы хорошо сработало?
as a system of course we don't know it 			Как система. Конечно, мы не знаем, они
all seems to work pretty crapoly some 			все, похоже, работают довольно хреново, но некоторые
things worse than others some people 			хуже других. Некоторые люди
argue that communism is the best others 		утверждают, что коммунизм лучше всего, другие
say yeah look at the Soviet Union some 			говорят - ага, посмотри на Советский Союз. Некоторые
people argue that anarchy is the best 			люди спорят, что Анархия - лучше всего,
and then completely discarding the 			и полностью отрицают
positive effects of government you know 		положительные эффекты правительства.
there's a lot of argument 				Есть много споров на этот счет.
u.s. seems to be doing pretty damn well 		у США дела, похоже, шли очень даже здорово,
in in the span of history there says 			на протяжении истории. Они говорят об уважении
respect for human rights which seems to 		прав человека, что кажется
be a nice feature not a bug and 			хорошей фичей, не багом. И с точки зрения
economically a lot of girls law 			экономики - большой рост,
technological development people seem to 		высокое развитие технологий. Люди, кажутся
be relatively kind and the grand scheme 		относительно любезными в общем и целом.
of things what lessons do you draw from 		Какие уроки ты бы извлек из этого,
that what kind of government system do 			какая правительственная система, по-твоему,
you think is good ideally a government 			хороша? -- В идеале, правительство
would not be perceivable all right it 			должно быть незаметным, верно?
should be frictionless the more you 			Оно должно быть, как поверхность с нулевым трением, ведь чем больше
notice the influence of the government 			ты замечаешь влияние правительства,
the more friction you experience the 			тем больше разногласий происходит, тем,
less effective and efficient the 			вероятно, менее эффективное и результативное
government probably is right so a 			управление происходит, верно?
government game theoretically is an 			Роль правительства, теоретически -
agent that imposes an offset on your 			быть агентом, который накладывает изменения на твои
payout metrics to make your Nash  			доходы так, что привести твоё равновесие Нэша
equilibrium compatible with the common 			в гармонию с общественным благом,
good right so you have these situations 		верно? Так что у нас есть сложившиеся ситуации,
and these local incentives everybody 			и местные методы стимулирования. И, в плане местного стимулирования,
does the thing that's locally the best 			все стремятся к тому, что лучше всего для них, на их локальном уровне,
for them but the global outcome is not 			но результат этого, для всего мира в целом, выходит
good and this is even the case when 			плохой. И это происходит даже тогда, когда
people care about the global outcome 			людям важен общий результат.
because a regulation mechanisms exist 			Потому что существующие регуляционные механизмы
that creates a course of relationship 			создают расхождение
between what I want to have for the 			между тем, что я хочу внести в
global good and what I do so for 			общее благо, и что на самом деле вношу.
instance if I think that we should fly 			Например, если я считаю, что мы должны меньше
less and I stay at home there is not a 			летать, и останусь дома - разве будет хоть один
single plane that is going to not start 		самолёт, который не взлетит из-за
because of me right it's not going to 			меня? Это не будет иметь
have an influence but I don't get from A 		значения, но я не попаду из точки "А"
to B so the way to implement this would 		в точку "Б". Поэтому, чтобы добиться такой цели,
be to have a government that is sharing 		нужно иметь правительство, которое разделяет
this idea that you should fly less and 			идею, что мы должны меньше летать, и
is then imposing a regulation that for 			навязывать регуляцию этого, например,
instance makes flying more expensive and 		сделает полёты дороже, и
it gives incentives for inventing other 		это порождает стимулы для изобретения других
forms of transportation that are less 			форм перемещения, которые наносят
putting the strain on the environment 			меньший урон окружающей среде,
for instance so there's so much optimism 		например. -- Так много оптимизма и
and so many things you described and yet 		так много идей в твоей речи, и все же
there's the pessimism of you think our 			ты пессимистичен по отношению к плохой
civilization is gonna come to an end so 		судьбе нашей цивилизации. Это не на 100%
that's not a hundred percent probability 		точно, как и всё
nothing in this world is so what's the 			остальное в нашем мире. Так какой
trajectory out of self-destruction do 			путь уйти от саморазрушения,
you think I suspect that in some sense 			как ты считаешь? -- Я подозреваю, что в каком-то
we are both too smart and not smart  			смысле мы одновременно слишком умны и не достаточно
enough which means we are very good at 			умны. Что означает, что мы очень хороши в решении
solving near-term problems and at the 			краткосрочных проблем и, в тоже время,
same time we are unwilling to submit to 		мы не склонны подчиниться до
the end 						конца...
to the imperatives of that we would have 		императивам, которым мы должны
to follow in if you want to stick around 		следовать, если бы хотели подзадержаться здесь.
right so that makes it difficult if you 		--Да -- И тяжесть ситуации в том, что
were unable to solve everything 			она не решается технологиями,
technologically you can probably 			мы, наверное, могли бы
understand how it the child mortality 			понять какой уровень детской смертности
needs to be to absorb the mutation rate 		нам нужен, чтобы нивелировать скорость мутации,
and tell why the mutation mutation rate 		и сказать, какой должен быть уровень мутации,
needs to be to adapt to a slowly 			что адаптироваться к медленно
changing ecosystemic environment right 			меняющейся экосистеме среды, да?
so you could in principle compute all 			Мы могли бы, в принципе, посчитать все
these things game theoretically and 			эти вещи, как в теории игр, и
adapt to it but if you all cannot do 			принять их. Но мы не можем сделать этого,
this because you are like me and you 			потому что у тебя, как и у меня
have children you don't want them to die 		есть дети, и ты не хочешь, чтобы они умирали.
you will use any kind of medical 			Ты используешь любую медицинскую
information to keep travel to a 			информацию чтобы удерживать
mortality low even if it means that our 		смертность на низком уровне, даже если это значит, что
visit a few generations we have enormous 		в пределах нескольких поколений случится нереальный
genetic drift and most of us have 			генетический дрейф, и большинство из нас
allergies as a result of not being 			уже имеют аллергии, как результат того, что мы не
adapted the changes that we made to our 		адаптировались к изменениям, которые мы внесли в нашу
food supply that's for now I say 			цепочку питания. --Это временно, я бы сказал,
technologically speaking which is a very 		с технологической стороны, мы очень
very very young you know 300 years 			очень очень молоды, знаешь, 300 лет
industrial revolution we're very new to 		с индустриальной революции. Нам нова
this idea so you're attached to your 			эта идея. Мы привязаны к идее, что
kids being alive and not being murdered 		наши дети должны жить, чтобы их не убивали,
for the greater good of society but that 		ради высшего блага общества, но это может
might be a very temporary moment of time 		быть очень временное явление.
yes that we might move might evolve in 			--Да -- Мы можем продвинуться в
our thinking so like you said when we're 		нашем мышлении, как ты сказал, мы в тоже время
both smart and not smart enough you're 			умны и не достаточно умны. -- Мы, скорее всего,
probably not this first human 				не первая людская
civilization that has discovered 			цивилизация, которая обнаружила
technology that allows to efficiently 			технологию, которая позволяет эффективно
over grace our resources and this 			перепотреблять наши ресурсы.
overgrazing is think at some point we 			И этому перепотреблению сопутствует мысль, что,
think they can compensate this because  		в какой-то момент, мы сможем компесировать его, потому что
if we have eaten all the grass we will 			если мы съедим всю траву - мы
find a way to grow mushrooms right but 			найдём способ выращивать грибы. Но
it could also be that the ecosystems tip 		также возможно, что экосистема не выдержит.
and so what really concerns me is not so 		И что меня действительно заботит, это больше не
much the end of the civilization because 		конец цивилизации, потому что
we will invent a new one but what 			мы изобретём новую, что
concerns me is the fact that for 			заботит меня - это факт, что,
instance the oceans might tip so for 			например, океаны, могут не выжить. Так, например
instance maybe the plankton dies because 		может быть планктон умрет, из-за
of ocean acidification and cyanobacteria 		закисления океана и будет захвачен
take over and as a result we can no 			цианобактериями, и, в результате, мы больше не
longer raise the atmosphere this would 			сможем поддерживать атмосферу. Это было
be really concerning so basically a 			бы очень плачевно, это, по сути,
major reboot of most complex organisms 			будет большая перезагрузка сложных организмов
on earth and I think this is a 				на Земле. И, я думаю, это
possibility I don't know if what the 			возможно, я не знаю, какой
percentage for this possibility is but 			шанс того, что это случится, но
it doesn't seem to be our language to me 		это не кажется очень невероятным для меня,
if you look at the scale of the changes 		если ты взглянешь на масштабы изменений,
that we've already triggered on this 			которые мы уже спровоцировали на этой
planet and so Danny Hillis suggests that 		планете. Дэнни Хиллис предполагает, что,
for instance we may be able to put chalk 		например, мы, может быть, сможем поместить мел
into the stratosphere to 				в атмосферу, чтобы ограничить
solar radiation maybe it works maybe 			солнечную радиацию, и, может, это сработает,
there's a sufficient to counter the 			может быть этого достаточно, чтобы противодействовать
effects of what we've done maybe it 			эффектам того, что мы уже натворили, а может и нет.
won't be maybe we won't be able to 			И мы не сможем осуществить это
implement it by the time it's prevalent 		к тому времени, когда это будет нужно.
I have no idea how how the future is 			Я не имею ни малейшего представления,
going to play out in this regard it's 			как разыграется наше будущее, но..
just I think it's quite likely that we 			я просто думаю, что очень вероятно, что
cannot continue like this all our cousin 		мы не сможем продолжать таким же образом.
species the other home units are gone 			Все наши браться по виду, другие приматы уже вымерли.
so the right step would be to what to 			--Тогда что стало бы правильным шагом?
rewind rewind towards a destro 				Переосмыслить индустриальную
Revolution and slow the the so it's to 			революцию? И замедлить...
try to contain the technological process 		Попытаться сдерживать технологический процесс,
that leads to the overconsumption of 			который ведёт к перепотреблению
resources imagine you had get to choose 		ресурсов? -- Представь, что тебе было бы дано выбирать -
you have one lifetime yes you get born 			у тебя есть одна жизнь. Ты рождаешься в
into a sustainable agricultural 			экологичной агрокультурной
civilization 300 maybe 400 million 			цивилизации из 300, может быть 400 миллионов
people on the planet tops or before this 		людей на планете, максимум. Или до этого,
some kind of nomadic species feels like 		в каком-нибудь кочевом народе с
a million or two million and so you 			миллионом или парой миллионов особей. И ты
don't meet new people unless you give 			не встретишь новых людей, если ты не
birth to them you cannot travel to other 		родишь их. Ты не можем путешествовать в другие
places in the world there is no internet 		уголки планеты, нет Интернета,
there is no interesting intellectual 			нет интересной интеллектуальной
tradition that reaches considerably deep 		традиции, уходящей достаточно глубоко.
so you would not discover your own 			И ты не обнаружишь принцип целостности
completeness probably and so on so we 			Тюринга, вероятно и так далее. Нас бы
wouldn't exist and the alternative is 			не было! И альтернатива -
you get born into an insane world one 			ты рождаешься в безумном мире,
that is doomed to die because it has 			который обречен на смерть, потому что
just burned 100 million years worth of 			он только что сжег ста-милионно летний
trees in a single century which one do 			запас деревьев за одно столетие. --Какой вариант тебе
you like I think I like this one it's a 		больше нравится? --Я думаю, мне нравится этот.
very weird thing then when you find 			Это очень странная штука, когда ты
yourself on a Titanic and you see this 			обнаруживаешь себя на Титанике, и ты видешь этот
iceberg and it looks like we are not   			айсберг, и похоже, мы не пройдём мимо
going to miss it 					него.
and a lot of people are in denial and 			И многие люди отрицают это, и
most of the counter arguments sound like 		большинство контраргументов звучат для меня
denial to me that don't seem to be 			как отрицание, они не похожи на
rational arguments and the other thing 			рациональные аргументы. И другой момент
is we were born on this Titanic without 		в том, что мы были рождены на этом Титанике, без
this Titanic we wouldn't have been born 		этого Титаника нас бы не родили,
we wouldn't be here we wouldn't be 			нас бы здесь не было, мы бы не
talking we wouldn't be on the internet 			разговаривали в интернете,
we wouldn't do all the things that we 			мы бы не делали всё то, чем мы
enjoy and if you're not responsible for 		наслаждаемся. И мы не ответственны за то,
this happening it's basically if he had 		что это происходит, и по сути, если б мы имели
the choice we would probably try to 			выбор, мы бы скорее всего попытались
prevent it but when we were born we were 		предотвратить это, но мы были рождены здесь,
never asked when we want to be born in 			нас никто не спрашивал, когда мы хотим быть рождены, в
which society we want to be born but 			каком обществе мы хотим быть рождены, в
incentive structures we want to be 			каких структурах поощрения мы хотели бы
exposed to we have relatively little 			оказаться. У нас относительно небольшое
agency in the entire thing  				влияние во всем этом.
humanity has relatively daily machine 			Человечество, в относительном смысле - это машина.
the whole thing it's basically a giant 			Всё оно, по сути, огромная
machine it's tumbling down a hill and 			машина, которая катится с горы и
everybody is Fanta Klee trying to push 			все лихорадочно пытаются нажимать
some buttons nobody knows what these 			разные кнопки, никто не знает, что эти
buttons are meaning what they connect 			кнопки делают, как они соединены, и
- and most of them are not stopping this 		большинство из них не останавливают
tumbling down the hill is impossible the 		наше движение вниз с горы. -- Возможно ли,
artificial intelligence will give us an 		что ИИ даст нам
escape latch somehow so the you know 			спасительный выход, каким-нибудь образом. Ты знаешь,
there's a lot of worry about existential 		что есть множество опасений об экзистенциальных
threats of artificial intelligence but 			угрозах ИИ, но
what AI also allows in general forms of 		что ИИ также позволяет в общих формах
automation allows the potential of 			автоматизации... содержит потенциал к
extreme productivity growth that will 			экстримальному росту продуктивности, который,
also perhaps in a positive way transform 		возможно также, в позитивном ключе трансформирует
society 						общество.
that may allow us to inadvertently to 			Он может позволить нам ненамеренно
return to the more to the same kind of 			вернуться к более... к тем идеалам,
ideals of closer to nature that's 			где мы ближе к природе, которые
represented in hunter-gatherer societies 		представлены в охотническо-собирательных обществах,
you know that's not destroying the 			которые, знаешь, не уничтожают
planet that's not doing overconsumption 		планету, которые не занимаются перепотреблением
and so on I mean generally speaking do 			и так далее. В смысле, в общем говоря,
you have hope that a I can help them uh 		есть ли у тебя надежда, что ИИ может помочь нам?
I think it is not fun to be very close 			-- Я думаю, что это не так весело - быть очень близко
to nature until you completely subdue 			к природе, пока ты полностью не подчинил
nature so our idea of being close to 			себе природу. Наша идея близости к
nature means being close to agriculture 		природе в том, чтобы быть ближе к агрокультуре,
basically forests that don't have 			по сути лесам, в которых нет
anything in them that eats us see I mean 		ничего, что могло бы нас съесть. -- Я хотел бы
I want to disagree with that I I think 			не согласиться с этим. Я думаю,
the niceness of being close to nature is 		что прелесть бытия ближе к природе в том,
to being fully present and in like 			чтобы полностью быть в ней. Как
Wirthlin survival becomes your primary 			когда выживание становится твоей основной...
not just your goal but your whole 			не просто твоей целью, но всем твоим
existence mm-hmm it I mean that is a in 		существованием. В смысле... Это...
I'm not just romanticizing I can just 			Я не просто романтизирую, я могу просто
speak for myself I am self-aware enough 		сказать за себя - я достаточно хорошо осознаю,
that that is uh that is a fulfilling 			что для меня это было бы полноценной жизнью
existence that's one that's very to be 			-- А я бы предпочел быть в природе и
in nature ah and not fight for my 			не бороться за
survival 						своё выживание.
I think fighting in yourself for your 			Я думаю, что бороться за своё
survival well being in the cold and in 			выживание, благополучие в холод, в
the rain and being hunted by animals and 		в дождь, когда на тебя охотятся животные,
having open wounds it's very unpleasant 		иметь открытые раны - это очень неприятно.
well there's a contradiction in there 			-- Ну да, в этом есть противоречие.
yes I in you just as you said would not 		Я, как ты только что сказал, не выбрал
choose it but if I was forced into it it 		бы это, но, если бы мне пришлось - это
would be a fulfilling existence 			было бы полноценным существованием.
Lemar adapted to it basically 				--Да, если ты адаптировался к этому, по сути,
if your brain is fed up in such a way 			если твой мозг сформирован так, что
that you get rewards optimally in such 			ты получаешь награды оптимальным способом в такой
an environment and there's some evidence 		среде. И есть некоторые свидетельства
for this that for a certain degree of 			тому, что в среде наличием определенных
complexity basically people are more 			сложностей, в целом, люди чувствуют
happy in such environment because it's 			себя счастливее, потому что
what we largely have evolved for in 			это то, для чего мы, в большой мере, эволюционировали.
between we had a few thousand years in 			И, между тем, у нас было несколько тысяч лет, в
which I think we have evolved for a 			которые, я думаю, мы развивались для
slightly more comfortable environment so 		немного более комфортной среды, так
there is probably something like an 			что, возможно, есть что-то вроде
intermediate stage in which people would 		промежуточной стадии, в которой люди
be more happy than there would be if 			были бы более счастливы, чем если
they would have to fend for themselves 			бы они были вынуждены защищать себя
in small groups in the forest and often 		в малых группах в лесу и часто
die versus something like this very now 		умирать. Напротив этого, сейчас мы имеем что-то вроде
have basically a big machine a big of 			огромной машины,
Mordor in which we run concrete boxes 			большого Мордора, в котором мы бегаем по бетонным коробкам
and press buttons and machines and 			и нажимаем кнопки различных машин... и,
largely don't feel well cared for as the 		по большинству, не чувствуем, что кто-то о нас заботится,
monkeys that we are so returning briefly 		об этих обезьянках, которыми мы являемся. -- Возвращаясь мельком,
to not briefly but returning to AI what 		не мельком, но возвращаясь к ИИ... Что...
let me ask a romanticized question what 		Позволь задать романтический вопрос - что
is the most beautiful - you silly ape 			самое красивое, для тебя - глупенькой обезьянки,
the most beautiful or surprising idea in 		самая красивая или удивительная идея в
the development of artificial 				разработке ИИ?
intelligence well there in your own life 		В твоей жизни или
or in the history of artificial 			в истории ИИ,
intelligence that you've come across if 		на которую ты натыкался?
you built an AI it probably can make 			--Если ты построишь ИИ, то он, скорее всего, сможет делать
models at an arbitrary degree of detail 		модели любого уровня детализации,
right of the world and then it would try 		мира, верно? И потом он попытается
to understand its own nature it's 			понять свою собственную природу.
tempting to think that at some point 			Заманчиво представлять, что в какой-то момент,
when we have general intelligence we 			когда у нас будет общий интеллект,
have competitions very evil that the AIS 		мы будем устраивать соревнования, где ИИ
wake up in different kinds of physical 			просыпается в разных видах физических
universes and we measure how many 			вселенных и мы считаем, сколько
movements of the rubik's cube it takes 			"движений кубика Рубика" ему потребуется,
until it's figured out what's going on 			пока он не поймёт, что происходит в
in its universe and what it is and its 			этой вселенной, и что он такое, и
own nature and its own physics and so on 		его собственную природу, и собственную физику и так далее.
right so what if we exists in the memory 		Что если мы существуем в памяти
of an AI that is trying to understand 			ИИ, который пытается понять
its own nature and remembers its own 			свою собственную натуру и вспоминает свой
genesis and remembers lex and Yasha 			генезис, и вспоминает Лекса и Йошу,
sitting in hotel sparking some of the 			сидящих в отеле, зарождающих некоторые
ideas of that led to the development of 		из идей, которые привели к развитию
general each other so we're a kind of 			общего интеллекта. -- И мы, как бы,
simulation is running in an AI system is 		симуляция, которая запущена в ИИ системе,
trying to understand itself 				которая пытается понять себя.
it's not that I believe that but as I 			--Не то, чтобы я в это верю, но я
think it's a beautiful I mean it you 			думаю, что это красивая идея. -- В смысле,
kind of return to this idea with the 			это как бы возвращает нас к идее
Turing test of intelligence being of 			теста Тьюринга на интеллект.
intelligence being the process of asking 		Когда существо с интеллектом
and answering what is intelligence I 			спрашивает и отвечает на вопрос что такое интеллект.
mean what why do you think there's there 		В смысле, что... Почему... Ты думаешь существует
is an answer what why is there such a 			ответ? Что... Почему мы в таком
search for an answer what so does there 		поиске ответа? Что.. Должен
have to be and I can I can answer you 			ли вообще быть ответ, и я могу, я могу ответить... Ты
just had an AI system that's trying to 			только что сказал, что ИИ система пытается
understand the why of what you know 			понять ПОЧЕМУ и что... Знаешь,
understand itself is that a fundamental 		понять себя. Это фундаментальный
process of greater and greater 				процесс великой и великой
complexity greater greater intelligence 		сложности, великого великого интеллекта
is the continuous trying of 				- постоянная попытка
understanding itself no I think you will 		понимания себя? -- Нет, я думаю, ты
find that most people don't care about 			увидишь, что большинству людей нет до этого
that because they're well adjusted 			дела. Потому что они чувствуют себя достаточно
enough to not care and the reason why 			привычно (хорошо приспособились ??), чтобы не думать об этом. А причина, почему
people like you and me occur about it 			такие люди как ты и я задумываются об этом,
probably has to do with the need to 			скорее всего, связана с необходимостью
understand ourselves it's because we are 		понимать самих себя, в виду того, что мы
in fundamental disagreement is the 			в фундаментальном разногласии со
universe that we wake up in what looks 			вселенной, в которой мы просыпаемся. И я
like me and I see oh my god I'm caught 			смотрю на себя и вижу - о Боже мой, я заточен -- В каком разногласии?
in a monkey what's that sorry that's the 		В обезьяне. Что это? -- Это ощущение, верно?
feeling right it's just the government 			-- Некоторые люди недовольны правительством,
and I'm unhappy with the entire universe 		а я недоволен всей вселенной, в
that I fight myself in so you don't 			которой я себя обнаруживаю. -- То есть ты не думаешь,
think that's a fundamental aspect of 			что это фундаментальный аспект
human nature that some people are just 			человеческой природы, что некоторые люди просто
suppressing that they're they wake up 			подавляют чувство, что они проснулись
shocked they're there in the body of a 			шокированными тем, что они в теле
monkey no there is clear adaptive value 		обезьяны? -- Есть четкая адаптивная ценность
to not be confused by that and by well 			в том, чтобы не быть запутанным этим фактом.
no no that's our air so oh so you have 			-- Нет, это не то, о чем я спросил. Да, есть
to clear adaptive value then there's 			четкая адаптивная ценность, есть
clear adaptive value to while 				ясная адаптивная ценность, в том, что
fundamentally your brain is confused by 		пока мозг фундаментально озадачен этим,
that by creating an illusion another 			созданием еще одного слоя
layer of the narrative that says you 			иллюзорного нарратива, который,
know that tries to suppress that and 			знаешь, пытается подавить это и,
instead say that you know what's going 			вместо этого, сказать: "знаешь, то, что происходит
on with the government right now is the 		с правительством сейчас -
most important thing what's going on 			самая важная вещь", "то что происходит с
with my football team is the most 			моей футбольной команрой - самая
important thing but it seems to me the 			важная вещь". Как мне кажется,
like I would like for me it was a really 		для меня было очень интересным
interesting moment reading Ernest 			моментом прочтение *Отрицаний смерти*
Becker's denial of death 				Эрнеста Беккера.
the you know there's this kind of idea 			Ты знаешь, из всех идей,
that we're all you know the fundamental 		что у нас есть, наиболее фундаментальные,
thing from which most of our human mind 		из которых, по большому счету, человеческое мышление и
Springs is this fear of mortality being 		расцветает - это наш страх смерти. Осмысление
cognizant of your mortality and the fear 		нашей смертности и страх
of that mortality and then you construct 		этой смертности, и последующее создание
illusions on top of that I guess I'm you 		иллюзии на базе этого. -- Мне кажется... ты...
being just a push on it you you really 			давай просто подумаем, ты правда
don't think it's possible that this 			не считаешь, что это возможно, что эти
worry of the big existential questions 			переживания по поводу больших экзистенциальных вопросов
is actually fundamental as of as the 			и на самом деле фундаментальны, то как
existentialist thought to our existence 		экзистенциалисты размышляли о нашем существовании?
I think that the fear of death only 			-- Я думаю, что страх смерти играет свою
plays a role as long as you don't see 			роль только пока ты не видишь
the big picture the thing is that Minds 		картину с более широкого ракурса. Суть в том, что
our software States right software 			разум - это состояние софта, да? У софта
doesn't have identity software in some 			нет личности, софт в каком-то
sense is a physical law but if last like 		смысле - это закон физики. -- Но, блин погоди секунду... Аааааааа))
a brief yeah right so but it feels like 		-- Но это ощущается так,
there's an identity I thought that was 			как будто есть личность. Я думал, что
the for this particular piece of 			для моего конкретного софта,
software and then narrative it tells 			нарратива, который он рассказывает,
there's a fundamental property of 			что для него есть фундаментальное свойство
assigning it maintenance of the identity 		назначения личности. -- Поддержание личности -
is not terminal it's instrumental to 			не цель, это средство для чего-то
something else you maintain your 			другого. Ты поддерживаешь свою
identity so you can serve your meaning 			личность для того, чтобы ты мог служить своим смыслам.
so you can do the things that you're 			Чтобы ты мог делать вещи, которые ты
supposed to do before your bad died and 		должен сделать прежде, чем ты умрешь.
I suspect that for most people the fear 		И я подозреваю, что для большинства людей страх
of death is the fear of dying before 			смерти - это страх умереть до
they're done with the things that they 			того, как они окончат дела, которые
feel they have to do even though they 			они чувствуют, что должны сделать, даже если
cannot quite put their finger on it what 		они не понимают, какие это дела. И что это
it is what that is right but in the 			за дела. -- Да, НО! В мире
software world okay they return to the 			софта... Вернемся к вопросу
question then what happens after we die 		что тогда происходит после нашей смерти?
because what you care you will not be 			-- Почему тебе есть до этого дело, тебя
longer there the point of trying is that 		больше здесь не будет. Суть смерти в том, что
you're gone or maybe I'm not and this is 		тебя больше нет. -- А может и нет, и это - то,
what you know it it seems like there's 			что, ты знаешь, кажется, что есть
so much any idea that this is just the 			так много... В идее о том, что
mind is just the simulation is 				разум это просто симуляция,
constructing a narrative around some 			которая создает нарратив вокруг
particular aspects of the quantum 			какого-то определенного аспекта квантово-механической,
mechanical wave function world that we 			волновой функции - мира, к
can't quite get direct access to then 			которому мы даже не имеем прямого доступа,
like the idea of mortality seems to be a 		как бы идея смертности кажется
little fuzzy as well it doesn't maybe 			немного запутанной тоже, может и нет
there's not a clear and the quasi idea 			какого-то четкого конца. -- Запутанной
is the one of continued 				была бы идея непрерывного
existence we don't have continuous 			существования. Мы не живём
existence how do you know that like that 		непрерывно. -- Откуда ты знаешь?
it's not computable because you're 			-- Это не вычислимо. -- Потому что ты
saying it's good it's no process the 			говоришь... -- Нет непрерывного процесса,
only thing that binds you together with 		единственное, что связывает тебя с
the leg Sweetman from yesterday is the 			вчерашним Лексом Фридманом -
illusion that you have memories about 			иллюзия, что у тебя есть воспоминания о
him so if you want to upload it's very 			нём. Так что если ты хочешь выложить себя в сеть - это очень
easy you make a machine that thinks it's 		просто - нужно сделать машину, которая будет думать, что
you because this the same thing that you 		она - это ты. Потому что это то же самое, что и ты.
are you are a machine that thinks it's 			Ты - машина, которая думает, что это
you but that's that's more and that's 			ты. --Но это, но это
immortality yeah but it's just a belief 		бессмертность. -- Да, но это всего лишь убеждение,
you can create this body very easily 			ты можешь создать это убеждение очень просто,
once you realize that the question 			как только ты осознаешь, что вопрос того
whether you are immortal or not depends 		смертен ли ты зависит
entirely on your beliefs and your own 			целиком от твоих убеждений о своем собственном
continuity but then it then then you can 		бессмертии. -- Но тогда ты можешь быть
be immortal by the continuity of the 			бессмертным непрекращающимся
belief you cannot be immortal but you 			убеждением. -- Ты не можешь быть бессмертным, но ты
can stop being afraid of your mortality 		можешь перестать бояться своей смертности,
because you realize you were never 			потому что ты осознаешь, что ты никогда
continued ously existing in the first 			не был беспрерывно жив изначально.
place well I don't know if I'd be more 			-- Не знаю, меня это больше пугает
terrified or less terrified with that it 		или успокаивает.
seems like the fact that I existed also 		То, что я существовал выглядит как факт...
you don't know this state in which you 			-- Ты также не знаешь состояния, в
don't have itself you can turn off 			котором у тебя нет тебя. Ты можешь отключить
yourself you know I can't turn you can 			себя, знаешь. -- Я не могу отключить себя. -- Ты можешь
turn it off you can turn it off I can 			отключить это. Ты можешь отключить это. -- Я не могу.
yes and you can basically meditate 			-- Да, и ты по сути можешь домедитироваться
yourself in a state where you are still 		до состояния, в котором ты всё ещё
conscious there's still things are 			в сознании, вокруг всё еще происходят
happening where you know everything that 		вещи, ты знаешь всё, что ты
you knew before but you no longer 			знал ранее, но ты больше не
identified was changing anything and 			идентифицируешь себя с изменением чего-либо.
this means that yourself and way it 			И это значит, что твоё Я, в каком-то смысле,
dissolves there is no longer this person 		расстворяется. Больше не существует этой личности,
you know that this person construct 			ты знаешь, что конструкт этой личности
exists in other states and it runs on 			сущесвует в других состояниях, что он запущен на
this brain of legs Freedman but it's 			этом мозге Лекса Фридмана, но
it's not a real thing it's a construct 			он не реален, это конструкт.
it's an idea and you can change that 			Это идея. И ты можешь изменить эту идею.
idea and if you let go of this idea if 			И если ты отпустишь эту идею, если
you don't think that you are special you 		ты не будешь считать, что ты особенный, ты
realize it's just one of many people and 		осознаешь, что это всего лишь один из многих людей, и
it's not your favorite person even right 		это даже не твой любимый человек, да?
it's just one of many and it's the one 			Это просто один из многих. Лишь тот, кем
that you are doomed to control for the 			ты, в большинстве своем, обречен управлять,
most part and that is basically 			и это, по сути,
informing the actions of this organism 			лишь сообщения о действиях этого организма,
yeah as a control model and this is all 		как модель контроля. И в этом всё
there is and you are somehow afraid that 		заключено. И ты каким-то образом боишься, что
this control model gets interrupted or 			эта модель контроля будет прервана, или
loses the identity of continuity 			потеряет непрерывную идентификацию.
yeah so I'm attached I mean yeah there 			-- Да, я привязан... в смысле, да, есть
is a very popular 					очень популярная,
it's a somehow compelling notion that 			привлекательная идея, что
being being attached like there's no 			нет необходимости быть
need to be attached to this idea of an 			привязаным к этой идее
identity 						личности.
but that in itself could be a an 			Но это, в свою очередь, может
illusion that you construct so the 			быть иллюзией, которую ты конструируешь,
process of meditation while popular is 			и процесс медитации, который часто
thought of as getting under the concept 		рассматривается, как проникновение под концепт
of identity it could be just putting a 			личности, на деле может быть лишь набрасыванием
cloak over it just telling it to be 			плаща на неё, и говорящей ей посидеть
quiet for the moment you know it I think 		тихо ненадолго, знаешь... -- Я думаю,
that meditation is eventually just a 			что медитация это, в конечном счете, лишь
bunch of techniques that let you control 		набор техник, который позволяет тебе контролировать
attention and when you can control the 			внимание. И когда ты можешь контролировать
attention you can get access to your own 		внимание, ты можешь получать доступ к своему собственному
source code hopefully not before you 			исходному коду, надеюсь, не до того, как ты
understand what you're doing and then 			поймёшь, что ты делаешь, и тогда
you can change the way it works 			ты можешь изменить механизм его работы
temporarily or permanently 			        временно или навсегда.
so yeah meditations in get a glimpse at 		-- Ну да, медитация даёт нам
the source code get under there so 			мельком вглянуть на исходный код, попасть под...
basically how much role or is it that 			по сути контроль и отключить... -- Это всё про то,
you learn to control attention so yeah 			как ты учишься контролировать внимание,
everything else is downstream from 			всё остальное - производные от
controlling attention and control the 			контроля внимания. -- И контроль
attention that's looking at the 			внимания - это наблюдение за
attention not only only get attention in 	 	вниманием. -- Обычно, ты обращаешь внимание
the parts of our mind that create heat 			на части твоего разума, где создаётся жар.
where you have a mismatch between model 		Где имеется несоответствие между моделью
and the results that are happening and 			и результатами, которые происходят. И
so most people are not self-aware 			таким образом большинство людей не самосознательны,
because their control is too good if 			потому что их контроль слишком хорош,
everything works out roughly the way you 		если всё работает ровно так, как ты хочешь,
want and the only things that don't work 		и единственное, что не получается
out is whether your football team vents 		- это проигрыш твоей футбольной команды.
then you will mostly have models about  		Тогда у тебя будут модели только об
these domains and it's only when for 			этих сферах. И только тогда, когда,
instance your fundamental relationships 		например, твои фундаментальные взаимоотношения
to the world around you don't work 			с миром вокруг тебя не складываются,
because the ideology of your country is 		потому что идеология твоей страны -
insane and the other kids are not nerds 		безумна, или другие дети не нёрды,
and don't understand why you understand 		и не понимают почему ты понимаешь
physics and you don't why you want to 			физику... И почему ты хочешь
understand physics and you don't 			понимать физику, и ты не
understand why somebody would not want 			понимаешь, почему кто-то может не хотеть
to understand physics so we kind of 			понимать физику. -- Мы как бы
brought up neurons in the brain as 			затронули тему нейронов в мозгу, как
reinforcement learning agents and 			агентов обучения с закреплением и
there's been some successes as you 			были достигнуты некоторые успехи, как
brought up with go with alpha go alpha 			ты упоминал - с Alpha Go, Alpha
zero with ideas of self play which I 			Zero, с идеями игры с самим собой, которые
think are incredibly interesting ideas 			я считаю невероятно интересными идеями,
those systems playing each other and in 		- эти системы, играющие друг с другом, в
an automated way to improve by playing 			автоматизированном ключе, в конкретной обстановке,
other systems of in a particular 			и с целью улучшения путем игры с другими системами,
construct of a game that are a little 			которые немного лучше чем
bit better than itself and then thereby 		она сама, и таким образом
improving continuously all the 				непрерывно улучшаясь. Все
competitors in the game are improving 			соревнующиеся в игре постепенно
gradually so being just challenging 			улучшаются, просто испытывая сложности
enough and from learning from the 			и учась в
process of 						в процессе
competition do you've hoped for that 			состязания. Есть ли у тебя надежда, что
reinforcement learning process to 			процесс обучения с закреплением будет
achieve greater and greater level of 			достигать всё большего и большего уровня
intelligence so we talked about 			интеллекта? Мы говорили о
different ideas in AI then we need to be 		разных идеях в ИИ, которые нужно
solved is RL a part of that process of 			разрешить, является ли RL частью этого процесса
trying to create a GI system so it forms 		- попытки создать системы с искуственным общим интеллектом?
of unsupervised learning but the many 			-- Не только формы самообучени, но и множество
algorithms that can achieve that and I 			алгоритмов могут достигнуть этого. И я
suspect that ultimately the algorithms 			подозреваю, что в конечном итоге, алгоритмы,
that work there will be a class of them 		которые сработают - станут отдельным классом,
or many of them and they might have 			или множеством, и у них могут быть
small differences of like a magnitude in 		небольшие отличия, в размерах,
efficiency but eventually what matters 			в эффективности, но в конечном счете,
is the type of model that you form and 			важно то, какой тип модели ты формируешь.
the types of models that we form right 			и типы моделей, которые мы формируем сейчас
now are not sparse enough just bars that 		не достаточно редкие. -- Редкие, что значит
what does it mean to be sparse so it 			быть редким? -- Это
means that ideally every potential model 		значит, что в идеале, каждаое потенциальное состояние
State should correspond to a potential 			модели должно соотноситься с потенциальным
world state so if I see if you vary 			состоянием мира. Что по сути значит, если ты изменяешь
States in your model you always end up 			состояния в своей модели, ты всегда приходишь к
as valid world States and all mind is 			существующему состоянию мира. И наш разум с
not quite there so an indication 				этим не справляется, об этом свидетельствует
especially what we see in dreams the 			в особенности то, что мы видим во снах.
older we get the more boring our dreams 		Чем старше мы становимся, тем скучнее становятся
become because we incorporate more and 			наши сны. Потому что мы интегрируем больше и
more constraints that we learned about 			больше ограничений, которые мы узнали,
how the world works so many of the 				о том как устроен мир. Так многое из
things that we imagined to be possible 			того, что мы представляли возможным
as children turn out to be constrained 			будучи детьми, оказалось ограниченным
by physical and social dynamics and as a 		физическими и социальными динамиками.
result fewer and fewer things remain 			И как результат - меньши и меньше вещей
possible it's not because our 					остаются возможными. Это не потому что наше
imagination scales back but the 				воображение деградирует, а потому что
constraints under which it operates 			ограничения, под которыми оно оперирует
become tighter and tighter and so the 			становятся теснее и теснее. А
constraints under which our neural 				ограничений под которыми работают наши
networks operate are almost limitless 			нейросети почти нет,
which means it's very difficult to get a 		что значит, что было бы очень тяжело
neural network to imagine things that 			сделать так, чтобы нейросеть создавала вещи,
look real right so as a SPECT part of 			которые выглядят реально. --Да. -- Так что я подозреваю, что часть
what we need to do is we probably need 			того, что нам нужно сделать - нам, наверное, нужно
to build dreaming systems I suspect that 		создать видящие сны системы. Я подозреваю, что
part of the purpose of dreams is to 			часть смысла снов сходна с
similar to a generative adversarial 			Генеративно-состязательной
network to learn certain constraints and 		сетью - изучить определенные ограничения и
then it produces alternative 					создать альтернативные
perspectives on the same set of 				взгляды на тот же набор
constraints so you can recognize it 			 ограничений, чтобы ты мог распознать их
under different circumstances maybe we 			в разых обстоятельствах.  Может быть
have flying dreams as children because 			нам снятся сны, где мы летаем, когда мы дети, потому что
we recreate the objects that we know on 		мы воспроизводим объекты, которые мы знаем,
the maps that we know from different 			на картах, которые мы знаем, с другой
perspectives which also means from the 			перспективы. Что также значит, с перспективы
bird's eye perspective so I mean aren't 		птичьх глах. -- Ну а всмысле, разве
we doing that anyway I mean not without 		мы не делаем это и так, без
with our eyes and
with our eyes closed and when we're 			закрытых глаз, пока мы спим,
sleeping are we just constantly running 		разве мы не постоянно
dreams and simulations in our mind as we 		фантазируем и проводим симуляции в нашем разуме,
try to interpret the environment I mean 		когда пытаемся интерпретировать среду? Всмысле,
it's sort of considering all the 				пытаемся просчитать все возможные
different possibilities there's the way 		варианты. То как мы
we interact with the environment it 			взаимодействуем с окружением...
seems like essentially like you said of 		Похоже на то, как ты сказал,
creating a bunch of simulations that are 		мы создаем набор симуляций, которые
consistent with our expectations with 			соответствуют нашим ожиданиям, нашему
previous experiences with the things we 		предыдущему опыту, тому, что мы
just saw recently and through that 				недавно увидели... и через этот
hallucination process we are able to 			галюцинационный процесс мы каким-то
then somehow stitch together what 				образом способны собрать воедино, то
actually we see in the world with the 			что мы в действительности видим в мире, с
simulations that match it well and 				симуляциями, которые хорошо подходят под это и
thereby interpret it I suspect it you're 		таким образом интерпретировать это. -- Я подозреваю, что ты
in my brain are slightly unusual in this 		в моём мозгу немного необычен в этом
regard which is probably what got you 			плане. И, наверное, это то, почему ты попал
into MIT 										в MIT.
so this obsession of constantly 				Эта одержимость в постоянном
pondering possibilities and solutions to 		обдумывании возможных вариантов и решений
problems I'll stop I think I I'm not 			проблем. -- Ой, хватит, я думаю... я не говорю
talking about intellectual stuff I'm 			о сложных вещах, я говорю
talking about just doing the kind of 			просто о таких вещах
stuff it takes to walk and not fall I 			как чтобы ходить и не падать.
guess this is largely automatic yes but 		-- Да, это по большинству происходит автоматически. -- Да, но
the process is mean it's not complicated 		процесс, всмысле. -- Это не сложно.
it's very easy to pull the neural 				Относительно не сложно построить нейросеть,
network that in some sense learns the 			которая научится динамике.
dynamics the fact that we haven't done 			Тот факт, что мы до сих пор не сделали
it right so far it doesn't mean it's 			этого правильно, не значит, что это
hard because you can see that a 				тяжело. Потому как мы знаем,
biological organism does it 					биологические организмы делают это
there's relatively few neurons yeah as 			с относительно небольшим количеством нейронов.
you build a bunch of neural oscillators 		По сути, ты строишь пачку нейронных осцилляторов,
that in train themselves this the 				которые тренируются изучая
dynamics of your body in such a way that 		динамику твоего тела таким образом, что
the regulator becomes isomorphic and 			регулятор становится изоморфным и
it's modeled through the dynamics that 			моделируется через динамику, которую
are regulates and then is automatic and 		регулирует, и так он становится автоматическим.
it's only interesting the sense that it 		И интересно лишь то, что сенсоры
captures attention when the system is 			завладевают вниманием, когда система отключена.
off see but thinking of the kind of 			-- Угу, если мыслить о том, какого
mechanism that's required to do walking 		рода механизм требуется для того, чтобы ходить,
as a controller as like a as a neural 			как просто об управляющем устройстве, нейросети...
network I think I think it's a 					Я думаю, это
compelling notion but it's discards 			заманчиво, но это молчеливо отбрасывает
quietly or at least makes implicit the 			в сторону, или как минимум не озвучивает
fact that you need to have something 			тот факт, что требуется что-то вроде
like common sense reasoning to walk it's 		здравомыслия для того чтобы ходить.
not as an open question whether you do 			Это открытый вопрос, требуется оно
or not but my intuition 						или нет, но мне кажется, что
to be to act in this world there's a 			для того, чтобы действовать в этом мире,
huge knowledge base that's underlying it 		требуется огромная база знаний, которая
somehow there's so much information of 			каким-то образом лежит в основе этого. Так много информации...
the kind we have never been able to 			которую нам никогда не удавалось
construct in our in your networks on an 		сконструировать в нейросетях и
artificial intelligence systems period 			других ИИ системах. Никогда.
which is like it's humbling at least in 		Это поразительно, по крайней мере
my imagination the amount of information 		в моём воображении, какое количество
required to act in this world humbles me 		информации требуется, чтобы действовать в этом мире, это поражает меня.
and I think saying that your levels can 		И я думаю, что говорить, что нейросети могут
accomplish it is missing is missing the 		этого достичь, упускает из виду тот факт,
fact that we don't yeah we don't have 			что у нас всё ещё нет
yet a mechanism for constructing 				механизма для создания
something like common sense reasoning I 		чего-то вроде здравомыслия.
mean what's your sense about to linger 			Как ты думаешь? ...
on how much if you know to linger on the 		... если задержаться на
idea of what kind of mechanism would be 		вопросе о том, какого рода механизм
effective at walking you said just a 			был бы успешен в ходьбе. Ты говоришь просто
neural network not maybe the kind we 			нейросети достаточно, может не той,
have but something a little bit better 			что у нас сейчас есть, что-то немного получше,
we'll be able to walk easily don't you 			и она будет способна без особого труда ходить.
think it also needs to know like a huge 		Не считаешь ли ты, что ей также потребуется огроооомное
amount of knowledge that's represented 			количество знаний, которые представлены
under the flag of common sense reasoning 		под флагом здравомыслия?
how much common sense knowledge to be 			-- А сколько в нас самих здравомыслия?
actually have imagine that you are 				Представь, что ты в
pretty hard working through all your 			поте лица работаешь всю свою
life and you form two new concepts every 		жизнь, и создаёшь 2 новых концепта каждые
half hour or so yes you end up with 			полчаса или около того. Ты не уйдёшь
something like a million concepts 				далее чем что-то вроде миллона концептов,
because you don't get that old so a 			потому что ты не будешь жить так уж долго.
million concept that's not a lot it's 			Миллион концептов - это совсем не много.
not just a million concepts I think 			-- Это не просто миллион концептов, я думаю,
you'll be a lot I personally think it 			я лично считаю, что это может быть гораздо
might be much more than a million if you 		больше миллиона. -- Да
think just about the numbers 					просто подумать о числах,
you don't live that long if you think 			мы не так уж долго живём. Если подумать о
about how many cycles do your neurons 			том, сколько циклов у наших нейронов
have in your life it's quite limited you 		есть за нашу жизнь - это достаточно ограниченное кол-во.
don't get that all yeah but the the 			Мы не так долго живём. -- Да, но
powerful thing is a number of concepts 			сила в том... Кол-во концептов...
and they're probably deeply hierarchical 		И они наверно, очень упорядоченны
in nature the relations as you described 		по своей природе. Их взаимоотношение, как
between them is the key thing so it's 			ты описал, это ключевая вещь.
like even if it's the chameleon concepts 		Даже если это миллион концептов,
the the graph of relations that's formed 		граф сформированных связей,
and some kind of perhaps some kind of 			и, вероятно, какой-то вид
probabilistic relationships that's the 			вероятностных взаимосвязей,
that's what's common-sense reasoning is 		вот чем является здравомыслие, это
a relationship between things that yeah 		взаимоотношение между вещами.
so but in some sense I think of the 			-- Да, в каком-то смысле, я представляю
concepts as the 								о концептах как о *ХУЙ ЗНАЕТ ЧТО ОН СКАЗАЛ*
space for our behavior programs and the 		пространстве для наших поведенческих программ.
waiver poems allow us to recognize 				Поведенческие программы позволяют нам распозновать
objects and interact with them also 			объекты и взаимодействовать с ними, в том числе
mental objects and a large part of that 		психическими объектами. И большая часть этого -
is the physical world that we interact 			физический мир, с которым мы взаимодействуем.
with which is this res extend Lansing 			Который является "Res extensa",
which is basically navigation of 				что в целом является перемещением
information in space and basically it's 		информации в пространстве. И по сути это
similar to a game engine it's a physics 		похоже на движок игры, это физический
engine that you can use to describe and 		движок, который ты можешь использовать чтобы описывать
predict how things that look in a 				и предсказывать, как вещи, которые выглядят
particular way that feel when you touch 		особенным образом, которые, когда ты их
them particular way they love 					трогаешь ощущаются особенным образом,
proprioception I love auditory 					есть кинестезия, есть аудиальное
perception and so on how they work out 			восприятие и так далее, как они взаимодействуют?
so basically the geometry of all these 			Это по сути геометрия всех этих
things and this is probably 80% of what 		вещей, и это, вероятно, 80% того,
our brain is doing is dealing with debt 		что наш мозг делает. Он разбирается с этим,
with this real-time simulation and by 			с этой симуляцией в режиме реального времени,
itself a game engine is fascinating but 		и сам по себе это игровой движок - впечатляющий, но
it's not that hard to understand what 			не так уж тяжело понять что он
it's doing right and our game engines 			делает, да? Наши игровые движки
are already in some sense approximating 		уже в каком-то смысле приближаются
the Magna deep fidelity of what we can 			к правдоподобности по ощущениям.
perceive so if we put on an oculus quest 		Если мы наденем Окулус квест,
we get something that is still 					мы получим что-то всё ещё
qualitatively crude with respect to what 		достаточно грубое, по отношению к тому,
we can perceive but it's also in the 			что мы можем воспринимать, но это в то же
same ballpark already right it's just a 		время уже в одной лиге, верно? Это всего лишь
couple order of magnitudes away to home 		в паре порядков изменений до максимального
saturating our perception jumps of the 			уровня насыщения нашего восприятия. Мы в нескольких прыжках
complexity that it can produce so in 			по уровню сложности до этого.
some sense it's reasonable to say that 			В каком-то смысле, мы можем обоснованно сказать, что
our the computer that you can buy it the 		наши компьютеры - которые мы можем купить и
put into your home is able to give a 			поставить дома, способны выдавать
perceptual reality that has a teacher 			перцептуальную реальность, которая
that is already in the same ballpark as 		уже в одного лиге с той, что
what your brain can process and 				наш мозг способен обработать.
everything else our ideas about the 			А всё остальное - это идеи о
world and I suspect that they are 				мире. И я подозреваю, что они
relatively sparse and also the intuitive 		относительно редки.
models that we form about social
interaction social interaction is it's
not so hard it's just hard for us nerds
because we all have our wires crossed so
we need to use them but the priors are
present in most social animals so it's
interesting thing to notice that many
domestic social animals like cats and
dogs have better social cognition than
children right I hope so I hope it's not
that many concepts fundamentally and -
due to existence world social sorry it's
more like I'm afraid so because this
thing that we only appear to be so
complex to each other because we are so
stupid it's a little bit interesting
now one that yeah to me that's inspiring
if we're indeed as as as stupid as it
seems so thinks our brains don't scale
and the information processing that we
built tend to scale very well yeah but I
mean one of the things that worries me
is that the you know that the fact that
the brain doesn't scale means that
that's actually a fundamental feature of
the brain you know the all the flaws of
the brain everything we see that we see
has limitations perhaps there's a
fundamental the constraints on the
system could be the requirement of its
power which is like different than our
current understanding of intelligent
systems were scale especially with deep
learning especially with reinforcement
learning the hope behind open a eye deep
mind all the major results really have
to do with huge compute and it also be
that our brains are so small not just
because they take up so much glucose in
our body like 20% of the glucose so they
don't arbitrarily scale there's some
animals like elephants which have larger
brains than us and atoms need to be
smarter all right elephants seem to be
autistic they have very very good motor
control and they're really good with
details but they really struggle to see
the big picture so you can make them
recreate drawings stroke by stroke they
can do that but they cannot reproduce a
still life so they cannot make a drawing
of a scene that I see there will always
be only able to reproduce the line drawn
at least as far away from what I could
see in the experiments yeah by is that
maybe smarter elephants would meditate
themselves out of existence because
their brains are too large so they
basically the elephants that were not
autistic they didn't reproduce yet so we
have to remember that the brain is
fundamentally interlinked with the body
and our human and biological system do
you think that a GI systems that we try
to create or greater intelligence
systems would need to have a body so I
think that should be able to make use of
a body if you give it to them but I
don't think that a fundamentally new
body so I suspect if you can interact
with the world by moving your eyes and
your head you can make controlled
experiments and this allows you to have
many magnitudes fewer observations
in order to reduce the uncertainty in
your models alright so you can pinpoint
the areas in your models but you're not
quite sure and you just move your head
and see what's doing what's going on
over there and you get additional
information if you just have to use
YouTube as an input and you cannot do
anything beyond this you probably need
just much more data but if we have much
more data so if you can build a system
that has enough time and attention to
browse all of YouTube and extract all
the information that there is to be
found I don't think that's an obvious
limit to what it can do yeah but it
seems that the interactivity is a
fundamental thing that the physical body
allows you to do but let me ask on that
topic sort of that does what a body is
is allowing the brain to like touch
things and move things and interact with
the weather the physical world exists or
not
whatever but interact with someone
interface to the physical world what
about a virtual world do you think do
you think we can do the same kind of
reasoning consciousness intelligence if
we put on a VR headset and move over to
that world do you think there's any
fundamental difference between the
interface the physical world that is
here in this hotel and if we were
sitting in the same hotel in a virtual
world the question is just as physical
this non-physical world with this other
environment near entice you to solve
problems that require general
intelligence if it doesn't then you
probably will not develop general
intelligence and arguably most people
are not genuinely intelligent because
they don't have to solve problems that
make them generally intelligent and even
for us it's not yet clear if we are
smart enough to put AI and understand
our own nature to this degree right so
it could be a matter of capacity and for
most people it's in the first place a
matter of interest they don't see the
point because the benefit of attempting
this project are marginal because you're
probably not going to succeed in it and
the cost of trying to do a requires
complete dedication of your entire life
all right but it seems like the
possibilities of what you can do in a
virtual world so imagine a cut is much
greater than you can in the real world
so imagine a situation maybe interesting
option for me if somebody came to me and
offered what I'll do is yeah so from now
on you can only exist in the virtual
world
and so you put on this headset and when
you eat we'll make sure to connect your
body up in a way that when you eat in
the virtual world your body will be
nourished in the same way in the virtual
world so the aligning incentives between
the our common sort of real world in the
virtual world but then the possibilities
become much bigger like I could be other
kinds of creatures I could do I can
break the laws of physics as we know
them I can do a lot I mean the
possibilities are endless right it
that's as far as we think it's an
interesting thought whether like what
existence would be like what kind of
intelligence would emerge there what
kind of consciousness what kind of maybe
greater intelligence even me and me Lex
even I'm at this stage in my life if I
spend the next 20 years in our world to
see how that intelligence emerges and if
I was if that happened at the very
beginning before I was even cognizant of
my existence in this physical world it's
interesting to think how that child
would develop and the way virtuality and
digitization of everything is moving
it's not completely out of the realm of
possibility that we're all that some
part of our lives will be if not
entirety of it we'll live in a virtual
world to a greater degree than we
currently have living on Twitter and
social media and so on do you have I
mean it does something draw you
intellectually or naturally in terms of
thinking about AI to this virtual world
we're more possible easier I think that
currently it's a waste of time to deal
with the physical world before we have
mechanisms that can automatically learn
how to deal with it the body gives you a
second order agency but you conserve
what constitutes the body is the things
that you can indirectly control I third
or our tools right and the second order
is the things that are basically always
present but you operate on them with
first order things which are mental
operators yes and the zero order is in
some sense the direct sense of what you
are deciding right so you in you observe
yourself initiating an action there
features but that you interpret as the
initiation of an action then you are
the operations that you perform to make
that happen and then you see the
movement of your limbs and you learn to
associate those and thereby model your
own agency over this feedback right but
the first feedback that you get is from
this first order thing already basically
you decide to think a thought and the
thought is being thought you decide to
change the thought and you observe how
the thought is being changed yes and in
some sense this is you could say an
embodiment already right and I suspect
it's sufficient as an embodiment really
origins and so it's not that important
at least at this time to consider
variations in the second order yes but
the thing that you also put a mentioned
just now as physics that you could
change in any way you want so you need
an environment that puts up resistance
against you if you if there's nothing to
control you cannot make models right
there needs to be a particular way that
resists you and by the way your
motivation is usually outside of your
mind it resists your motivation is what
gets you up in the morning even though
it would be much less work to stay in
bed and so it's basically forcing you to
resist the environment and it forces
your mind to serve it to serve this
resistance to the environment so in some
sense it is also putting up resistance
against the natural tendency of the mind
to not do anything yeah but some of that
resistance just like you described as
motivation is like in the first order
space in the mind some resistance is in
the second order like the actual
physical objects pushing against you so
ah yeah it seems that the second order
stuff and virtuality could be recreated
of course but it might be sufficient
that you just do mathematics and
mathematics is already putting up enough
resistance against you so basically just
visiting a static motive this could may
be sufficient to form a type of
intelligence it would probably not be a
very human intelligence but it might be
one that is already general so to to
mess with this 0th order may be first
order what do you think about ideas of
brain computer interfaces so again
returning to our friend Elon Musk and
your link a company that's trying to of
course there's a lot of trying to cure
diseases and so on with a near term but
the long term vision is to add an extra
layer to so basically expand the
capacity of the brain
and connected to the computational world
aha do you think one that's possible -
how does that change the fundamentals of
the zeroth order in the first order it's
technically possible but I don't see
that the FDA would ever allow me to
drill holes on my skull to interface my
neocortex the veyron mask envisions so
at the moment I can do horrible things
to mice but I'm not able to do useful
things to people except maybe at some
point down the line in medical
applications so this thing that we are
envisioning which means recreational and
creational brain computer interfaces are
probably not going to happen in the
present legal system I love it how I'm
asking you out there philosophical and
sort of engineering questions and for
the first time ever he jumped to the
legal FDA there would be enough people
that would be crazy enough to have holes
drilled in their skull to try a new type
of brain computer interface but also if
it works it FDA will approve it I mean
it's the yes you're it's like exert on
most vehicles yes you can say that's
gonna be very difficult regulatory
process of approving with honesty but it
doesn't mean autonomous vehicles are
never gonna happen
so no devil totally happen as soon as we
create jobs for at least we lawyers and
one regulator per car yes lawyers that's
actually like lawyers is the fundamental
substrate of reality it's a very good
system it's not Universal in the world
the law is a very interesting software
once you realize it right these circuits
are in some sense streams of software
and this is largely works by exception
handling so you make decisions on the
ground and they get synchronized with
the next level structure as soon as an
exception as being wrong is a yeah so so
isolates the exception handing the
process is very expensive especially
since it's incentivizes the lawyers for
producing lot of work for lawyers
yes so the exceptions are actually
incentivize for for firing often but but
to return outside of lawyers
is there anything fundamentally like is
there anything interesting insightful
about the possibility of this extra
layer of intelligence a little rain I do
think so but I don't think that you need
technically invasive procedures to do so
we can already interface with other
people by observing them very very
closely and getting in some kind of
empathetic resonance and I'm a nerd so
I'm not very good at this but I noticed
that people are able to do this to some
degree and it basically means that we
model an interface lay off the other
person in real time and it works despite
our neurons being slow because most of
the things that we do are built on
periodic process these two just need to
entrain yourself with the oscillation
that happens and if the Association
itself changes slowly enough you can
basically follow along right but the
bandwidth of the interaction the you
know it seems like you can do a lot more
computation one yes of course the but
the other thing is that the event was
that our brain our own mind is running
on is actually quite slow so the number
of thoughts that I can productively
think in any given day is quite limited
but it's much if they had the discipline
to write it down and the speed to write
it down maybe it would be a book every
day or so but if you think about the
computers that we can build the
magnitudes at which they operate right
this would be nothing it's something
that it can put out in a second well I
don't know so as possible sort of the
number of thoughts you have in your
brain is it could be several orders of
magnitude higher than what you're
possibly able to express through your
fingers or through your voice like so
most of them are going to be repetitive
because they how do you know that I mean
they have to control the same problems
every day when I walk they are going to
be processed this in my brain that model
my walking pattern and regulate them and
so on but it's going to be pretty much
the same every day but that movies every
step but I'm talking about intellectual
reasoning like thinking so the question
what is the best system of government so
you sit down and start thinking about
that one of the constraints is that you
don't have access to a lot of like you
you don't have access to a lot of facts
a lot of studies you have to do you
always have to interface with something
else to learn more to to aid in your
reasoning process if you can direct
access all over Kapadia in trying to
understand what is the best form of
government then every thought won't be
stuck in a loop like every thought that
requires some extra piece of information
will be able to grab it really quickly
that that's the possibility of if the
bottleneck is literally the information
that you know the bottleneck of
breakthrough ideas is just being able to
quickly access huge amounts of
information then the possibility of
connecting your brain to the computer
could lead to totally new like you know
totally new breakthroughs you can think
of mathematicians being able to you know
just up the orders of magnitude of power
in their reasoning about that matter
what humanity has already discovered the
optimal form of government to a
revolutionary process is an evolution
and so what we discover is that maybe
the problem of government doesn't have
stable solutions for us right as a
species because we are not designed in
such a way that we can make everybody
conform to them so but there could be
solutions that work under given
circumstances or that are the best for
certain environment and depends on for
instance the primary forms of ownership
and the means of production so if the
main means of production is lent then
the forms of government will be
regulated by the landowners and you get
a monarchy if you also want to have a
form of government in which a subset you
depend on some form of slavery for
instance where the peasants have to work
very long hours for very little gain so
very few people had enough plumbing then
maybe you need to promise them that we
had paid in in the afterlife there over
time right so you need a theocracy and
so for much of human history in the West
we had a combination of monarchy and
theocracy that was our form of
governance right at the same time the
Catholic Church implemented game
theoretic principles I recently reread
Thomas or kindness it's very interesting
to see this because he was not duelist
he was translating Aristotle in a
particular way for the designing an
operating system for the Catholic
society and he says that basically
people
our animals and very much the same way
as Aristotle envisions which basically
organisms with cybernetic control and
then he says that there are additional
rational principles that humans can
discover and everybody can discover them
so they are universal if you are saying
you should understand you should submit
to them because you can rationally
deduce them and these principles are
roughly you should be willing to
self-regulate correctly you should be
willing to do correct social regulation
it's intro organismic you should be
willing to act on your models so we have
skin in the game and you should have
called rationality you should be
choosing the right to calls to work on
and so basically these three rational
principles call rationality he calls
prudence or wisdom the social regulation
is justice the correct social one and
the internal regulation is temperance
and this thing to be willingness to act
on your models is courage and then he
says that they are additionally to these
four cardinal virtues three divine
virtues and these three divine virtues
cannot be resonated used but they reveal
themselves by the harmony which means if
you assume them and you extrapolate
what's going to happen you will see that
that makes sense and it's often been
misunderstood as God has to tell you
that these are the things so they're a
see there's something nefarious going on
with the christian conspiracy forces you
to believe some guy with a long beard
that they discovered this but so these
principles are relatively simple again
you need it's for high level
organization for the resulting
civilization that you form commitment to
unity so basically you serve this higher
larger thing this structural principle
on the next level and he calls that
phase then there needs to be a
commitment to shared purpose this is
basically this global reward that you
try to figure out what that should be
and now you can facilitate this and this
is love the commitment to shared purpose
is the core of love right you see the
sacred thing that is more important than
your own organism ayk interests in the
other and you serve this together and
this is how you see the sacred and the
other and the last one is hope which
means you need to be willing to act on
that prayer
principle without getting rewards in the
here and now because it doesn't exist
yet then you start out building the
civilization right so you need to be
able to do this in the absence of its
actual existence yet so it can come into
being so yes so the way it comes into
being is by you accepting those notions
and then you see there these these three
divine concepts then you see them and
realized now the most divine is the
loaded concept and olive oil and ice
because we are outside of this cart and
we are still scarred from breaking free
of it but the idea is basically we need
to have a civilization that acts as an
intentional agent like an insect State
and we are not actually a tribal species
we are state building species and was
what enabled State Building is basic the
formation of religious states and other
forms of rule-based administration in
which the individual doesn't matter as
much as the rule or the higher goal
right we got there by the question
what's the optimal form of governance so
I don't think that chaos or Catholicism
is the optimal form of governance
because it's obviously on the way out
right so it is for the present type of
society that we are in religious
institutions don't seem to be optimal to
organize that so what we discovered
right now that we live in in the West is
democracy and democracy is the rule of
oligarchs there are the people that
currently own the means of production
that is administered not by the
oligarchs themselves because they
there's too much distraction right here
so much innovation that we have in every
generation new means of production let
me invent and corporations dive usually
after 30 years or so and something
either takes the leading role in our
societies
so it's administered by institutions and
these institutions themselves are not
elected but they provide continuity and
they are led by electable politicians
and this makes it possible that you can
adapt to change without having to kill
people right so you can tell for
instance of a change in government's if
people think that the current government
is too corrupt or is not up-to-date you
can just elect new people or if a
journalist finds out something
inconvenient about the institution and
the institution is has no plan B like in
Russia the journalist has to die this is
what but when you run society by the
deep state so ideally you have a
administration layer that you can change
if something bad happens right so you
will have a continuity in the whole
thing and this is the system that we
came up in in the West and the way it's
set up in the US is largely result of
low-level models was mostly just second
third order consequences that people are
modeling in the design of these
institutions it's relatively young
society that doesn't really care take
care of the downstream effects of many
of the decisions that are being made and
I suspect that AI can help us this in a
way if you can fix the incentives the
Society of the u.s. is a society of
teeters it's basically cheating so
indistinguishable from innovation and we
want to encourage innovation can you
elaborate on what you mean by cheating
especially people do things that they
know are wrong it's acceptable to do
things that you know are wrong in this
society who a certain degree you can for
instance suggest some non sustainable
business models and implement them right
but you're always pushing the boundaries
I mean yeah you're yes you're and yes
this is seen as a good thing largely yes
and this is different from other
societies so for instance social
mobility is an aspect of this social
mobility is the result of individual
innovation that would not be sustainable
at scale for everybody else right
normally you should not go up you should
go deep right we need Baker's and if you
are very good bakers but in a society
that innovates maybe you can replace all
the Baker's with a really good machine
right and that's not a bad thing and
it's a thing that made us so successful
right but it also means that the u.s. is
not optimizing for sustainability but
for innovation and so it's not obvious
as the evolutionary processes unrolling
is not obvious that that long term would
be better it's it has side effect so you
basically if you cheat you will have a
certain layer of toxic sludge that
covers everything there is a result of
cheating and we have to unroll this
evolutionary process to figure out if
these side effects are so damaging that
the system is horrible or if the
benefits actually outweigh the the the
negative effects how do we get to the
which system of government is best
that was from I'm trying to trace back
like five minutes I suspect that we can
find a way back to AI by thinking about
the way in which our brain has to
organize it
right in some sense our brain is a
society of neurons and our mind is a
society of behaviors and they need to be
organizing themselves into a structure
that implements regulation and
government is social regulation we often
see government is the manifestation of
power or local interests but it's
actually a platform for negotiating the
conditions of human survival and this
platform emerges over the current needs
and possibilities in the trajectory that
we have so given the present state there
are only so many options on how we can
move into the next stage without
completely disrupting everything and we
mostly agree that it's a bad idea to
disrupt everything because it will
endanger our food supply for a while and
the entire infrastructure and fabric of
society so we do try to find natural
transitions and they're not that many
natural transitions available at any
given point Murray you're a natural
transition so we try to not to have
revolutions if he can have it right so
speaking of revolutions and the
connection between in government systems
in the mind you've also said that you
said that in some sense becoming an
adult means you take charge of your
emotions maybe never said that maybe I
just made that up but in context of the
mind what's the role of emotion and what
is it first of all what is emotion was
its role it's several things so
psychologists often distinguish between
emotion and feeling and in common day
parlance we don't don't I think that in
motion is a configuration of the
cognitive system and that's especially
true for the lowest level for the
affective state so when you have an
effect it's the configuration of certain
modulation parameters like arousal
valence your your attentional focus
whether it's right or narrow
interception or extra reception and so
on and all these parameters together put
you in a certain way to you relate to
the environment and to yourself and this
is in some sense an emotional
configuration and the more narrow sense
an emotion is an affective state it has
an object and the relevance of that
object is given by motivation and
motivation is a bunch of needs that are
associated with rewards things that give
you pleasure and pain
and you don't actually act on your needs
you act on models of your needs because
when the pleasure and pain manifest it's
too late you've done everything but so
you act on expectations what will give
you a pleasure and pain and these are
your purposes the needs don't form a
hierarchy they just coexist and compete
and your organism is why brain has to
find it on dynamic homeostasis between
them but the purposes need to be
consistent so you basically can create a
story for your life and make plans and
so we organize them all into hierarchies
and there is not a unique solution for
this and people eat to make art and
other people regard to eat and they
might up be end up doing the same things
but they cooperate in very different
ways because they automate codes are
different and vie cooperate based on
shared purpose everything else it is not
cooperation on shared purpose is
transactional I don't think I understood
the last piece of the achieving the
homeostasis are you distinguishing
between the experience of emotion and
the expression of emotion of course so
the experience of emotion is a feeling
and in the sense what you feel is an
appraisal that your perceptual system is
made of the situation at hand and it
makes this based on your motivation yes
and on the you are estimates not your
but of the subconscious geometric parts
of your mind that assess the situation
in the world with something like a
neural network and this neural network
is making itself known to the symbolic
parts of your mind to your conscious
attention by our mapping the them as
features into a space so what you will
feel about your emotion is a projection
usually enjoy your body map you might
feel anxiety in your solar plexus and
you might feel it as a contraction which
is all geometry right your body map is
the space that is always instantiate and
always available so it's a very obvious
cheat if your non-symbolic parts of your
brain try to talk to your symbolic parts
of your brain to map the feelings into
the body map and then you perceive them
as pleasant and unpleasant depending on
whether the appraisal has a negative or
positive valence and then you have
different features of them that give you
more knowledge about the nature of what
you're feeling so for instance when you
feel
connected to other people you typically
feel this new chest region around your
heart and you feel this is an expansive
feeling in which you're reaching out
right and it's very intuitive to encode
it like this that's why it's encoded
like it's incredible it's in code it's a
code in which the non symbolic parts of
your mind
talk to the symbolic ones and then the
expression of emotion is then the final
step that could be sort of gestural or
visual yeah so on that's part of this
MOOC is probably evolved as part of an
adversarial communication so as soon as
you started to observe the facial
expression and poster of others to
understand what emotional state they're
in
others started to use this as signalling
and also to subvert your model of the
emotional state so we now look at the
inflections at the difference between
the standard face that they're going to
make in this situation right when you
were at the funeral everybody expects
you to make a solemn face but the solemn
face doesn't express whether you're said
or not it just expresses that you
understand what face you have to make it
a funeral nobody should know that you
are Trump triumphant so when you try to
read the emotion of another person you
try to look at the Delta between said
truly said expression and the things
that are animated mating this face
behind the curtain so the interesting
thing is so having done these having
them as podcast and the video component
one of the things I've learned is that
now I'm Russian and I don't know how to
express emotion on my face when I see
that as weakness but whatever the people
look to me after you say something they
look to my face - just to help them see
how they should feel about we said which
is fascinating because then they'll
often comment on why did you look bored
or why did you particularly enjoy that
part or why did you whatever it's a kind
of interesting
it makes me cognizant of on part like
you're basically saying a bunch of
brilliant things but I am part of the
play that you're the key actor and by
making my facial expressions and then do
and therefore telling the narrative of
what the big like the big point is which
is fascinating
makes me makes me cognizant I'm supposed
to be making facial expressions even
this conversation is hard because my
preference will be
to wear a mask with sunglasses to wear I
could just listen yes which is
understand this because it's intrusive
to interact with others this way and
basically Eastern European society have
a taboo against that and especially
Russia the further you go to the east
and in the u.s. it's the opposite you
are expected to be hyper animated in
your face and you're also expected to
show positive affect yes and if you show
positive effect without a good reason
in Russia they people will think you are
a stupid and sophisticated person
exactly and here positive effect without
reason goes either appreciate or goes
unnoticed no it's the default it's being
expected everything is amazing have you
seen these lego movie no there was a
diagram where somebody gave the
appraisals that exist in the US and
Russia so you have your black curve and
the lower 10% in u.s. yeah are it's a
good start
everything about the lowest 10% is it's
amazing it's amazing and for Russians
yeah everything below the top 10% is
it's terrible and then everything except
the top percent is I don't like it and
the 10% is even so yeah it's funny but
it's kind of true no yeah there's a
deeper aspect to this it's also how we
construct meaning in the u.s. usually
you focus on the positive aspects and
you just suppress the negative aspects
and and our Eastern European traditions
we emphasize the fact that if you hold
something above the waterline you also
need to put something below the
waterline because existence by itself is
as best neutral right that's the basic
intuition if at best neutral yes or can
is just suffering the default there are
moments of beauty but these moments of
beauty are in is inextricably linked to
the reality of suffering and to not
acknowledge the reality of suffering
means that you are really stupid unaware
of the fact that basically every
conscious being spends most of the times
of
yeah you just summarized the ethos of
the Eastern Europe yeah most of life is
suffering with an occasional mobile to
beauty and if your facial expressions
don't acknowledge the abundance of
suffering in the world and in existence
itself then you must be an idiot it's an
interesting thing when you raise
children in the yes and you in some
sense preserve the identity of the
intellectual and cultural traditions
that are embedded in your own families
and your daughter asks you about Arielle
the mermaid yeah and ask you why is Aria
not allowed to play with the humans and
you tell her the truth she was a siren
siren see people you don't play with
your does not end well and then you tell
her the original story which is not the
one by Anderson which is the romantic
one and there's a much darker one Eugene
a story what happened so when Dean is a
mermaid or a water woman she lives on
ground off a river and she meets this
prince and they fall enough and the
prince really really wants to be with
her and she says okay but the deal is
you cannot have any other woman if you
marry somebody else even though you
cannot be with me because obviously you
cannot breathe and the water and I have
other things to do then managing your
Kingdom busy up here you will die and
eventually after a few years he falls in
love with some princess and marries her
and she shows up and quietly goes into
his chamber and nobody is able to stop
her or willing to do so because she is
fierce and she comes quietly and said
out of his chamber and they asked her
what has happened what did you do when
she said I kissed him to death all done
and do you know the end is in story
right in the Anderson story the mermaid
is playing with this prince that she
saves and she falls in love with him and
she cannot live out there so she is
giving up her voice and her tail for a
human-like appearance so she can walk
among the humans but this guy does not
recognize that she is the one that you
would marry instead he marries somebody
who has a kingdom and economical and
political relationships to his own
kingdom and so on as he shoots quite
tragic she dies
so yeah instead Disney The Little
Mermaid story has a little bit of a
happy ending that's the Western that's
the American Way my own problem is
business of course that I read Oscar
Wilde before I read the other things so
I mean doctor II needed inoculated with
this romanticism and I think that the
mermaid is right you sacrifice your life
for romantic love that's what you do
because if you are confronted with
either serving the Machine and doing the
the obviously right thing under the
economic and social and all other human
incentives that's wrong you should
follow your heart so do you think
suffering is fundamental to happiness
along these lines suffering is the
result of caring about things that you
cannot change and if you are able to
change what you care about to those
things that you can't change you will
not suffer well then would you then be
able to experience happiness yes
but happiness itself is not important
happiness is like a cookie when you are
a child you think cookies are very
important and you want to have all the
cookies in the world you look forward to
being an adult because then you have as
many cookies as you want right yes but
as an adult you realize the cookie is a
tool it's a tool to make you eat
vegetables and once you eat your
vegetables any way you stop eating
cookies for the most part because
otherwise you will get diabetes and will
not be around for your kids yes but then
the cookie the scarcity of a cookie if
scarcity is enforced nevertheless so
like the pleasure comes from the
scarcity yes but the happiness is a
cookie that your brain bakes for itself
it's not made by the environment the
moment cannot make you happy it's your
appraisal of the environment that makes
you happy and if you can change the
appraisal of the environment which you
can learn to then you can create
arbitrary states of happiness and some
meditators fall into this trap so they
discover the room this basement room in
their brain where the cookies are made
and they indulge in stuff themselves and
after a few months it gets really old
and the big crisis of meaning comes
because they saw before that their
unhappiness was the result of not being
happy enough so they fixed this right
they can release the neurotransmitters
at will if they train and then the
crisis of meaning
pops up at a deeper layer and the
question is why do I live how can I make
a sustainable
that is meaningful to me how kinda
insert myself would do this and this was
the problem that you couldn't solve in
the first place well at the end of all
this let me then ask that same question
what is that the answer to that what
could but possibly answer be of the
meaning of life what what could an
answer be what is it to you I think that
if you look at the limiting of life you
look at what the cell is the life is the
cell is cell yes or this principle the
cell it's this self-organizing thing
that can participate in evolution in
order to make it work it's a molecular
machine
it needs a self replicator and entropy
extractor and the Turing machine if any
of these parts is missing you don't have
a cell and it is not living right and
life is facing the emergent complexity
over that principle once you have this
intelligent super molecule the cell
there is very little as you cannot make
it to it's probably the optimal compute
for human especially in terms of
resilience it's very hard to sterilize
the plant at once it's infected with
life so it's active function of these
three components or the super cell of
cell is as present in the cell is
present in us and it's just the are just
an expression of the cells a certain
layer of complexity and the organization
of cells that so in a way it's tempting
to think of the cell as a von neumann
probe if you want to build intelligence
on other planets the best way to do this
is to infect them b-cells and wait for
long enough and visit reasonable chance
the stuff is going to evolve into an
information processing principle that is
general enough to become sentient
whether that idea is very akin to sort
of the the same dream and beautiful
ideas that are expressed the cellular
automata in their most simple
mathematical form you just inject the
system with some basic mechanisms of
replication so our basic rules amazing
things would emerge that the cell is
able to do something that James Hardy
calls existential design he points out
that in technical design we go from the
outside in we work in a highly
controlled environment in which
everything is deterministic like about
computers of our labs or our engineering
workshops and then we use this
determinism to implement a particular
kind of function that
dream up and that seamlessly interfaces
with all the other deterministic
functions that we already have in our
world so it's basically from the outside
in and biological systems designed from
the inside out as seed will become a
seedling by taking some of the
relatively unorganized matter around it
and turn it into its own structure and
thereby subdue the environment and cells
can cooperate if they can rely on other
cells having a similar organization that
is already compatible but unless that's
that's there the cell needs to divide to
create that structure by itself right so
it's a self organizing principle that
works on a somewhat chaotic environment
and the purpose of life in the sense is
to produce complexity and the complexity
allows you to harvest negentropy
gradients that you couldn't harvest
without the complexity and in the sense
intelligence and life are very strongly
connected because the purpose of
intelligence is to allow control and the
conditions of complexity so basic you
shift the boundary between the ordered
systems into the realm of the Kay of
chaos you build bridgeheads into a chaos
with complexity and this is what we are
doing this is not necessarily a deeper
meaning I think the meaning that we have
priors for that we evolved for outside
of the priors there is no meaning
meaning only exists if a mind protects
it right yeah there is only civilization
I think that what feels most meaningful
to me is to try to build and maintain
the sustainable civilization and taking
a sliced Abad outside of that we talked
about a man with a beard and God but
something some mechanism perhaps must
have planted the seed the initial seed
of the cell do you think there is a God
what is a God and what would that look
like so if there was no spontaneous
abiogenesis in the sense that the first
cell formed by some happy random
accidents where the molecules just
happened to be in the right consolation
to each other but there could also be
the mechanism of that allows for the
random I mean there's like turtles all
the way down there seems to be there has
to be a head turtle at the bottom
consider something really wild imagine
is it possible that a gas giant could
become intelligent but would that
involve so imagine you jet you have
vortices that spontaneously emerge on
the gas giants like big storm systems
that endure for thousands of years and
some of these form systems produce
electromagnetic fields because some of
the clouds are ferromagnetic or
something and as a result they can
change how certain clouds react rather
than other clouds and thereby produce
some self-stabilizing patterns that
eventually to regulation feedback loops
nested feedback loops and control so
imagine you have such this thing that
basically has emergent self-sustaining
self-organizing complexity and at some
point this wakes up and realizes and
basically LEM Solaris I am a thinking
planet yes but I will not replicate
because I cannot recreate the conditions
of my own existence somewhere else I'm
just basically an intelligence that has
spontaneously formed because it could
and now it was a von Lohmann probe and
the best von Neumann purpose at resting
might be the cell so maybe it will
because it's very very clever and very
enduring create cells and sends them out
and one of them has infected our planet
and I'm not suggesting that this is the
case but it would be compatible with the
prints Permian hypothesis and with my
intuition that abiogenesis is very
unlikely it's possible but it's you
probably need to all the cosmic dice
very often maybe more often than they
are planetary surfaces I don't know
so god is just a large enough a system
that's large enough that allows
randomness now I don't think that God
has anything to do with creation I think
it's a mistranslation of the time wood
into the Catholic mythology I think that
Genesis is actually the childhood
memories of a God so the when sorry that
he Anna says is the world the childhood
memories of a God it's basically a mind
that is memory remembering how it came
into being and we typically interpret
Genesis is the creation of a physical
universe by a supernatural being yes and
I think when you'll read it there's
light and darkness that is being create
it and then you discover sky and ground
you create them you will construct the
plants and the animals and you give
everything
their names and so on that's basically
cognitive development it's a sequence of
steps that every mind is to go through
then it makes sense of the world and
then you have children you can see how
initially they distinguish light and
darkness and then they make out
directions in it and they discover sky
and ground and they discover the plants
and the animals and they give everything
their name and it's an creative process
that happens in every mind because it's
not given right your mind has to invent
these structures to make sense of the
patterns on your retina also if there
was some big nerd who set up a server
and runs this world on it
this would not create a special
relationship between us and the nerd
this nerd would not have the magical
power to give meaning to our existence
right so this equation of a Creator God
is the God of meaning is a slate off
hand you shouldn't do it the other one
that is done in Catholicism is the
equation of the first mover the prime
mover of Aristotle which is basically
automaton that runs the universe earth
total says if things are moving and
things seem to be moving here
something must move them right if
something moves them something must move
the thing that is moving it so there
must be a prime mover this idea to say
that this prime mover is a supernatural
being is complete nonsense
right it's an automaton in the simplest
case so we have to explain the enormity
that this automaton exists at all but
again we don't have any possibility to
infer anything about its properties
except that it's able to produce change
in information right so there needs to
be some kind of computational principle
this is all there is but to say this
automaton is identical again with the
creator of first cause over the thing
that gives meaning to our life is
confusion now I think that what we
perceive is the higher being that we are
part of and the higher being that we are
part of is the civilization it's the
thing in which you have a similar
relationship as the cell has 12 a body
and we have this prior because we have
evolved to organize in these structures
so basically the Christian God in its
natural form without the mythology if
you to undress it it's basically the
Platonic form of the civilization
is the is the ideal it's this ideal that
you try to approximate when you interact
with others not based on your incentives
but on what you think is right
Wow we covered a lot of ground and we
left with one of my favorite lines and
there's many which is happiness is a
cookie that the brain bakes itself it's
been a huge honor and a pleasure to talk
to you I'm sure our paths will cross
many times again Joshua thank you so
much for talking today or they protect
your necks yeah it's so much fun I
enjoyed it awesome